Shri Mataji: … the attachments (microphone).
Připoutanosti.
Warren: The attachments, it’s all right. Shri Mataji: It’s all right?
Warren: Připoutanosti, dobře. ŠM: Je to dobré?
Warren: It’s good in here because it is very silent, then we don’t need any.
Warren: Tady je to dobré. Je tu dost ticho, takže žádný nepotřebujeme.
Shri Mataji: Good. It’s beautiful. Warren: Is it Your first time in a church?
Warren: Jsi poprvé v kostele?
Shri Mataji: No, many-a-times. Warren: Many-a-times.
Ne, už po kolikáté.
Shri Mataji: But to talk about Agnya in a church, is the first time.
Ale poprvé budu v kostele mluvit o Ádžňa čakře.
Warren: Very good.
Warren: To je skvělé.
Yesterday I told you about this chakra which is a very fiery chakra,
Včera jsem vám vyprávěla o této čakře (střední srdce),
because this chakra is occupied by a very fiery deity
protože v této čakře sídlí velmi ohnivé Božstvo
called as Jagadamba, is the Mother of the Universe.
zvané Džagadamba, Matka vesmíru.
She has to protect Her children who are trying to swim across the ocean of illusion
Musí chránit své děti, které se snaží přeplavat oceán iluzí
and who are being always hampered by the people who are against God,
a jsou neustále brzděny lidmi, kteří jsou proti Bohu,
who are anti-Christ, who are anti-God,
kteří jsou proti Kristu, proti Bohu,
who are devils, who are called as rakshasas.
kteří jsou ďáblové. Říká se jim rákšasové.
And so She has to protect them,
A tak je musí chránit,
and that’s why She is such a fiery Goddess, like a tigress.
a proto je tato Bohyně tak ohnivá, jako tygřice.
Actually, one of Her conveyances is a tiger, another is a lion.
Jedním z jejích povozů je totiž tygr a dalším lev.
After that, now today we want to know about this chakra,
A dnes se chceme něco dozvědět o této čakře,
which is the Vishuddhi chakra, Vishuddhi.
kterou je Višudhi čakra, Višudhi.
America, in the map of the world, is this centre, is Vishuddhi chakra.
Na mapě světa je tímto centrem Amerika - ta je Višudhi čakrou.
That’s why it is important to understand what do we stand for, Americans.
Proto je důležité pochopit, za čím stojíme - jako Američané.
Now, this centre has got 16 sub-plexuses,
Toto centrum má 16 nervových plexů
and it manifests in the gross the cervical plexus,
a na hrubé úrovni se projevuje v krčním nervovém zauzlení,
which looks after all the ears, nose, throat, the eyeballs,
které se stará o uši, nos, hrdlo, oči a krk
The facial construction depends on this chakra:
S touto čakrou je spojena stavba obličeje.
whatever is the condition of this centre you have the expression on your face.
Podle výrazu tváře poznáte, jaký je stav tohoto centra.
As I told you it has got 16 sub-plexuses,
Jak už jsem řekla, má 16 nervových zauzlení.
and all the vowels are created in this centre.
A v tomto centru se také vytváří všechny samohlásky.
Of course, English language has got the vowels
I angličtina má samohlásky,
which are not scientifically all right.
které však nejsou z vědeckého pohledu správné.
But the Devanagari script has got all the vowels, are 16 in number,
Písmo dévanagárí má však všechny samohlásky, celkem 16.
and that’s why they are all produced here, in this area.
A všechny vznikají zde, v této oblasti.
This is the gross side of this centre.
To je hrubá úroveň tohoto centra.
The subtle side of this centre is that this is the centre of collectivity.
Na subtilní úrovni je toto centrum centrem kolektivity.
When man raises his head, he sees around himself his fellowmen.
Když člověk zvedne hlavu, vidí kolem sebe své bližní.
And he starts seeking that there must be something very, very common between us –
A začne hledat - všichni přece musíme mít něco společného,
that we are part and parcel of one universal Being,
jsme nedílnou součástí jedné univerzální Bytosti,
of the great primordial Personality.
velké prapůvodní Osobnosti.
The central path of Sushumna – of ascendance –
A Sušumna, střední kanál vzestupu,
creates this primordial Being ultimately, is the final,
nakonec vytvoří tuto prapůvodní Bytost.
So this is the primordial Being, if we say this is the primordial Being,
Čili, toto je prapůvodní Bytost, můžeme říci.
and this is the primordial Vishuddhi.
A toto je prapůvodní Višudhi.
Then this Vishuddhi is the one that represents what Muslims say as the Akbar,
A tato Višudhi představuje to, čemu muslimové říkají Akbar.
Akbar aspect of God, the Primordial Great Being.
Akbar aspekt Boha. Velká prapůvodní Bytost.
In Sanskrit language it is called as Virat.
V sanskrtu se nazývá Viráta.
Now, this primordial Being incarnated on this earth –
A tato prapůvodní Bytost se inkarnovala na tuto Zemi.
as I told you that all this aspect incarnates, the central aspect –
Jak jsem vám řekla - celý tento střední aspekt se inkarnoval
on this earth as Shri Krishna.
na tuto Zemi jako Šrí Krišna.
And His power was Radha. Ra means energy, dha means the one who sustains.
A Jeho silou byla Rádha. Rá znamená energie, dha je ten, kdo ji udržuje.
Ra-dha: means the one who sustains the energy is Radha.
Rá-dha - znamená ten, kdo udržuje energii. To je Rádha.
So on this centre is Shri Krishna and Radha.
Takže v tomto centru sídlí Šrí Krišna a Rádha.
On the right side is His image as a king:
Na pravé straně je jeho podoba krále.
when He went away from Gokul and Mathura
Když odešel z Gókulu a Madhury,
after killing a devil called Kamsa who was His uncle actually,
poté, co zabil ďábla jménem Kamsa, který byl ve skutečnosti jeho strýc,
He went down to Gujarat and settled down there and ruled that country,
tak odešel do Gudžarátu a tam se usadil a vládl té oblasti.
there He was called as Vitthala. Vitthala and Rukmini –
Říkali mu tam Vithala, Vithala a Rukminí.
I’m telling you these names because when you are raising the Kundalini,
Říkám vám tato jména, protože když si zvedáte Kundaliní
if the chakra stops there or the Kundalini stops there, you have to take His name.
a nejde to přes tuto čakru nebo se tady Kundaliní zarazí,
On the left-hand side is His sister, who was just born and was killed again,
Na levé straně je Jeho sestra, která byla zabita hned po svém narození
and She appeared to us as a lightning in the sky. She is called as Vishnumaya.
a zjevila se jako blesk na nebi. Říká se Jí Višnumája.
All these three centres are very, very important.
Všechna tato tři centra jsou velice důležitá.
When you are collective, then you are ascending through this centre:
Pokud jste kolektivní, pak vzestupujete tímto centrum.
the power is passing through this.
Síla tudy prochází.
Actually, the root of this (ego and superego) starts from here (Vishuddhi),
Ve skutečnosti kořeny ega a superega jsou zde.
the root starts from here and grows into this (superego),
Kořeny pak rostou do superega
and then into this (ego) crossing over.
a pak sem (do ega), kříží se.
The crossing over takes (place) there (Agnya),
Ke křížení dochází zde,
but the root of the ego and superego starts at this point.
kořeny ega a superega však začínají ve Višudhi.
Shri Krishna as we know appeared to Arjuna as a Virata,
Šrí Krišna, jak víme, se Ardžunovi ukázal jako Viráta,
as the Great primordial Being.
jako velká prapůvodní Bytost.
He saw Him as a very huge, big personality,
Viděl Ho jako nesmírně obrovskou, velkou osobnost
and he saw in Him all the human beings and all the creations moving about.
a viděl v Něm všechny lidské bytosti a všechna živá stvoření.
And he couldn’t bear it anymore, he said, “I don’t want to see it again.”
A pak to nemohl vydržet a řekl: „Už to nechci znovu vidět.“
Shri Krishna told the Gita, spoke the Gita, only to Arjuna, only to one person.
Šrí Krišna zjevil Gítu, přednesl Gítu jen Ardžunovi, jen jedné osobě.
He didn’t tell it to even a second person,
Neřekl to nikomu jinému,
because He was born six thousand years back.
protože se narodil před šesti tisíci lety.
That time the maturity of people was so low
Tehdy byla vyspělost lidí tak nízká,
that He did not, He did not tell about this to anybody else but Arjuna.
že to neřekl nikomu jinému než Ardžunovi.
And it was heard by another person who wrote it down,
A zaslechl to jiný člověk, který to zapsal.
and Vyasa is the poet who wrote about it.
Byl to básník Vjása, který o tom napsal.
The Gita is the Vedanta, means the end of Vedas.
Gita je védanta, což znamená konec véd.
Vedas have got two sides: the first side is where the mantras are there
Védy mají dvě strany. První strana je ta, kde jsou mantry,
to excite the right side or we can say the elements,
aby nabuzovaly pravou stranu, nebo můžeme říci elementy,
and the end of it is the philosophy. And he used that philosophy of Gita,
a na jejím konci je filozofie. A on použil tuto filozofii Gíty,
he used that Vedanta philosophy in Gita to explain
použil filozofii védanty v Gítě, aby vysvětlil,
what is knowledge, what is God, what is Spirit,
co je vědění, co je Bůh, co je Duch,
how to achieve it and what happens.
jak ho dosáhnout a co se stane.
Now Krishna’s basic character of His advent was that:
Základním rysem Krišnova příchodu bylo,
so far for Rama He was the One who lived like a human being
že na rozdíl od Rámy žil jako lidská bytost
and established a special place, or say, established a special character
a nastolil specifickou pozici, nebo řekněme specifický charakter
of a benevolent king for other kings to follow.
dobrotivého krále, aby Ho ostatní králové následovali.
But this one when He came, He found that the whole place was filled with ritualism,
Když sem však přišel, zjistil, že se všude provádějí jen rituály,
with all kinds of dead supra-conscious activities, and subconscious activities,
dělají se všechny možné druhy aktivit s mrtvými z nadvědomí a podvědomí
and people were indulging into materialistic things and were very unhappy –
a lidé se oddávají materialistickým věcem a jsou velmi nešastní.
so He established Himself as the incarnation of the play, Leela.
Tak se ustanovil jako Inkarnace hry - Líly.
That the whole world is just a drama, is just a drama, and you are a witness to it.
Kdy celý svět je pouhé drama, jen drama a vy se jen díváte jako svědek.
Actually, what happens when you watch a drama, you feel that you are in it –
Co se děje, když se díváte na drama?
supposing there is Napoleon or somebody who is in the drama:
Řekněme, že je na scéně Napoleon nebo někdo takový.
you start feeling you are Napoleon, and even when you go home,
Začnete mít pocit, že jste Napoleon, a i když půjdete domů,
you’ll talk like Napoleon for a while, you carry on the joke with you.
budete nějakou dobu mluvit jako Napoleon. Hrajete si na to,
But it’s a drama, it’s outside you, it is not you.
ale je to divadlo, jde to mimo vás, nejste to vy.
Sometimes, when there is, say, a cinema or something we see,
Někdy, když se třeba díváme na film,
we identify ourselves with the scenes so much
ztotožňujeme se s děním natolik,
that we cry, weep, sometimes feeling very excited.
že naříkáme, pláčeme a někdy se cítíme velmi rozrušení.
But when the drama is over,
Když však drama skončí,
then we’ll suddenly realise, “Oh God, it was a drama.”
najednou si uvědomíme: „Bože, vždy to byl jen film, drama.“
In the same way, this whole life, the human life, is a drama.
Stejně tak celý tento život, lidský život, je drama.
And the life… whole drama, is only seen
A celý život, celé toto drama můžete sledovat
when you get your realisation: you become a witness.
pouze tehdy, když získáte realizaci. Stanete se svědkem.
Now those who have got realisation
Ti, kteří dostali realizaci,
should understand that you have become now a witness.
by měli pochopit, že jste se teď stali svědky.
Start seeing everything and you’ll be amazed.
Začněte se na všechno jen dívat a budete ohromeni.
You’ll feel, “Oh, I’m so much away, I am just witnessing.”
Pocítíte: „Jsem tak vzdálený, jen to pozoruji.“
There’s a sahaja yogini who comes from, who came from India.
Jedna sahadžajogínka, která pochází z Indie,
And she had never travelled before anywhere,
nikdy předtím nikam necestovala,
even by plane she had never travelled before.
dokonce ani nikdy neletěla letadlem.
And comes from a very traditional family,
A pochází z velmi tradiční rodiny,
she has never been out without somebody going with her. Such a person.
ani nikdy nebyla venku sama. Taková osoba.
She got her realisation and she came to America.
A dostala realizaci a přijela do Ameriky.
She told me that “I never felt that I was going to America,
Řekla mi: „Vůbec jsem neměla pocit, že letím do Ameriky,
that I was going by plane anywhere,
že někam letím letadlem,
that I should be frightened, nothing of the kind.
že bych se měla bát, nic takového.
And they were all telling me, ‘Be careful’,
A všichni mi říkali: ,Buď opatrná!'
I was wondering, what are they worried about?
A já jsem si říkala: ,Čeho se tak bojí?'
I was least bothered, the whole thing looked like a drama,
Bála jsem se z nich nejméně. Všechno to vypadalo jako drama.
I got into the plane, I came here and there was a sea of human beings,
Nastoupila jsem do letadla, přiletěla a bylo tam takové množství lidí,
I couldn’t see my brother, and I think I got lost!
že jsem neviděla svého bratra a myslela jsem, že jsem ztracená!
I said, “All right, if I am lost, doesn’t matter.
Řekla jsem si: ,Dobře, jestli jsem ztracená, nevadí.
I am never lost because I’m with myself.”
Nikdy nejsem ztracená, protože jsem se svým Já.'
So I was going to the taxi fellow, I was going to tell him,
Tak jsem šla za taxikářem a chtěla jsem mu říct:
“Take me down to my brother’s place”,
,Zavezte mě k mému bratrovi.'
then suddenly the brother got her, got to her and found her.
A pak k ní najednou přistoupil bratr. Našel ji.
But otherwise she was saying, “I was so relaxed, I was least bothered,
Říkala: „Byla jsem tak v pohodě, vůbec jsem se nebála,
most surprising, I was witnessing the whole drama
a nejvíc mě překvapilo, jak jsem byla svědkem celého toho dramatu, aniž...
or any awareness about it, I was just doing it automatically.”
nebo si to uvědomovala, prostě jsem to dělala automaticky.“
That’s what happens to you. You see the death,and you see the life,
To se vám začne dít. Pozorujete smrt a život
and you see the drama. And you do not get involved into it.
a vidíte celé to drama. A nejste do něj nijak vtaženi.
When you are not involved into it, then you are completely at ease and at peace.
Když do něj nejste vtaženi, jste úplně v pohodě a míru.
As I gave you the example that if you are in the water,
Jak jsem vám připodobňovala: Když jste ve vodě,
then you are worried about the waves.
máte obavy z vln.
But supposing you get into the boat, then you see the waves as fun.
Když však nastoupíte do lodi, vlny jsou jako zábavné zpestření.
Or if you know how to swim, also you can see it as a fun.
Nebo když umíte plavat, můžete to také vnímat jako zábavné.
So when you get realised, when you get your realisation,
Jakmile jste tedy realizovaní, dosáhnete realizace,
then the whole thing becomes like a drama
pak to celé budete brát jako drama
and you start developing your detachment.
a začnete si rozvíjet odpoutanost.
So He is the Yogeshwara: He’s the one who is fully detachment.
Čili Krišna je Jógešvara. Je plně odpoutaný.
He’s the full detachment. Though He was a king,
Je úplným odpoutáním. Přestože byl král
though He was having a very luxurious life, He was a detached personality.
a vedl velmi luxusní život, byl odpoutanou osobností.
Now He on this earth when He came, He had to have His powers with Him
A když přišel na tuto Zem, musel mít k dispozici všechny své síly.
and He didn’t know how to bring those powers in human beings,
Nevěděl však, jak je předat lidským bytostem,
because He knew He won’t be able to give realisation to people
protože věděl, že nebude schopen dát realizaci lidem té doby,
So He created a method by which He got 16.000 wives.
Vytvořil tedy metodu, díky které získal 16 000 manželek.
And all these wives were nothing but His powers-carrying people
A všechny tyto manželky pouze nesly tyto síly.
and there is a big story about it which I think every Indian knows,
Existuje o tom známý příběh, který zná asi každý Ind
and you can also find out.
a který se můžete dozvědět i vy.
He had five - I mean, He became the king, He did all this.
On se tedy stal králem a věnoval se tomu.
And He had five elements as His wives.
A za své manželky měl pět elementů.
So His all queens, five of them, were five elements,
Pět elementů bylo Jeho pět královen
and 16.000 wives were actually His own powers manifested as human beings.
a 16 000 manželek byly Jeho vlastní síly projevené jako lidské bytosti.
And He came on this earth as Krishna, krishi: krishi means agriculture.
A přišel na tuto Zemi jako Krišna. Kriši znamená obdělávání půdy.
Means actually sowing. He sowed the seed, He sowed the seed of spirituality.
Znamená vlastně setí. On rozséval semínka duchovnosti.
He said, “Nainam chindanti shastrani nainam dahati pavakah.
Řekl: „Nainam čindanti šastráni nainam dahati pavakaha.
Nachainam kledayam tyapo na shosayati maruta.”
Načainam kledajam tjapo na šosajati maruta.”
Means this Spirit cannot be killed, it cannot be sucked in,
Což znamená, že Ducha nelze zabít, nelze ho vysát,
it cannot be destroyed, neither it can be transformed. Is eternal.
nelze ho zničit ani ho jakkoli přeměnit. Je věčný.“
And to prove that, Christ came on this earth, at this point.
A aby to dokázal, přišel na tuto Zemi Kristus. V tomto bodě.
And He by His resurrection proved it, that it cannot be killed.
A On svým vzkříšením dokázal, že ho nelze zabít.
Now I will tell you about Shri Krishna’s life as a diplomat, He was a diplomat.
Nyní vám povím o životě Šrí Krišny jako diplomata. On byl diplomat.
He was the incarnation of diplomacy.
Byl ztělesněním diplomacie.
And the best diplomacy is such that you give such conditions which are absurd.
A nejlepší diplomacie je taková, kdy nastavíte absurdní podmínky.
If you give absurd conditions,
Když nastavíte absurdní podmínky,
then a person gets toppled down over it, and then he succumbs.
pak se díky nim člověk zhroutí a vzdá se.
Because if you approach directly someone, then the people are very half-baked,
Protože když k někomu promluvíte napřímo, ti polovičatí lidé
and they start intellectualising everything and rationalising.
začnou hledat intelektuální a rozumové výmluvy.
So better thing is put a proposition before them which is absurd,
Lepší je tedy předložit jim návrh, který je absurdní,
and let them find out for themselves, and then they come to you
a nechat je, aby na to přišli sami, a pak se k vám s odevzdaností vrátí.
Arjuna was His disciple, and Arjuna, when he went to war with Kauravas,
Ardžuna byl Jeho žákem, a když šel Ardžuna válčit s Kuruovci,
who were the satanic forces in those days, got into a mood of despondence,
kteří byli tehdy satanskými silami, začal z toho být velmi sklíčený
and he said that “These are – in these are my relations, these are,
a řekl: „Vždy jsou to členové mé rodiny
there’s my one of my gurus who taught me how to use the arrow –
a také můj učitel, který mě naučil lukostřelbě.
and how am I to fight these people?”
Jak mám s těmito lidmi bojovat?“
So then He told the Gita, that time He spoke the Gita to him.
A pak k němu Krišna promluvil ve stylu Gíty
And He said that – the first thing He said
a řekl... První věc, kterou řekl, je:
that you should find your Self, you must have Self-knowledge,
„Musíš najít své Já, musíš poznat sám sebe,
you should get realisation, you should have the knowledge.
musíš získat realizaci, musíš získat vědění.
Knowledge doesn’t mean the idea about this architecture and all that,
Vědění neznamená poznatky o architektuře a těchto věcech,
but knowledge is the awareness of your Spirit.
ale věděním se myslí zvědomění si svého Ducha.
So Arjuna being that time a mediocre, I should say, an intellectual –
Ardžuna byl v té době, dalo by se říct, průměrný, intelektuál,
he asked Him a question, as usual intellectuals are good at asking questions,
tak se Ho ptal. Intelektuálové rádi kladou otázky,
never giving answers.
ale nikdy nedávají odpovědi.
So the intellectual asked Him that “You are telling us to go to war,
Tento intelektuál se ho tedy zeptal: „Říkáš nám, abychom šli do války,
and here You are telling me to find my Spirit.
a teď mi říkáš, abych našel svého Ducha.
How do these two things meet?”, because according to many people
Co mají tyto dvě věci společného?“ Protože dnes mnoho lidí říká,
he should sit down and bear all the brunts of the things upon himself,
Měl by jen sedět a snášet veškerou tíhu světa. Měl by trpět.
So he said that “How do You say that I become the Spirit
Řekl mu tedy: „Jak to, že mi říkáš, a se stanu Duchem,
and then I have to fight these evil forces?
a pak že mám bojovat s těmi zlými silami?
Why should I fight these evil forces then?”
Proč bych měl bojovat s těmito zlými silami?“
So He said that “All right, he is a person who is a mediocre,
Krišna si řekl: „No, je to obyčejný člověk,
it’s very difficult to tell him how to do it.”
je velmi těžké mu říkat, jak si má počínat.“
Actually, it is very simple. When you are a witness, you can fight better.
Přitom je to jasné. Když se stanete svědkem, dokážete lépe bojovat.
You have to fight the evil forces,
Musíte se zlými silami bojovat.
why are you enlightened if you cannot fight the darkness?
K čemu jste osvícení, když nedokážete bojovat s temnotou?
You have been made a light to fight the darkness,
Byli jste učiněni světlem, abyste bojovali s temnotou,
and not to be happy with yourself: “Oh, I’m the light, I’m the light, I’m the light.”
a nejen pro své potěšení: „Ó, já jsem světlo, já jsem světlo.“
But you have to fight the darkness, and this they would not accept,
Ale musíte bojovat s temnotou! A to nechtěli přijmout:
that “Why should we fight the darkness?” So He said, “All right.
„Proč bychom měli bojovat s temnotou?“ Tak řekl: „Dobře.
What you do is to do what you want to do
Dělejte, co chcete dělat,
and put the fruit of your doing at the Lotus Feet of the Lord.”
a ovoce svého konání předejte Bohu k Jeho lotosovým chodidlům.“
Now this is absurd, this is an absurd condition.
To je absurdní, je to absurdní situace.
Like you do your karmas, but put the fruit of that at the Lotus Feet of the Lord.
Vy například naplňujete své karmy.
It is an absurd condition, you just can’t do it.
To je absurdní, to prostě nedokážete udělat.
Why? Because you have got Mr. Ego sitting down there.
Proč? Protože vám tam sedí pan Ego.
Whenever you do something, you always say you are doing it.
Kdykoli něco děláte, tak vždycky říkáte, že to děláte vy.
And even if you say, “Oh, I have married Christ and this is God’s work I’m doing”,
A i když řeknete: „Provdala jsem se za Krista a dělám Boží dílo,“
you may say it, but in your heart of hearts it is not so.
můžete si to namlouvat, ale v srdci to tak necítíte.
Because you have not got that hollow personality where there is no ego.
Protože jste se nevyprázdnili. Nezbavili jste se ega.
You must get rid of this ego, otherwise you are doing the work and you are conscious –
Musíte se zbavit tohoto ega, jinak děláte práci a namlouváte si to.
it’s a myth, actually human beings don’t do anything whatsoever. It’s a myth.
Je to mýtus! Ve skutečnosti lidské bytosti vůbec nic nedělají.
For example, we have built this beautiful church. Now what have you got?
Postavili jsme například tento krásný kostel. Co vlastně máte?
Whatever was created by God, you just changed the forms of that
Všechno stvořil Bůh, vy tomu pouze měníte formu.
What living work have you done?
Jakou živou práci jste udělali?
You cannot transform one flower into a fruit, can you?
Nedokážete přeměnit ani jeden květ v ovoce, nebo ano?
So it’s a myth we believe in that we do this, we do that, we do this.
Takže je to mýtus, když věříme, že děláme to či ono.
Actually you don’t do anything.
Ve skutečnosti neděláte vůbec nic.
You only change forms of the dead from this to that.
Pouze měníte formy mrtvého z jednoho na druhé.
And this myth that you have got, that you do, accumulates here
A tento mýtus, který jste si vytvořili, se hromadí tady,
as this bile-coloured stuff on your head.
ve formě tohoto žlutého balónu ve vaší hlavě.
It can be quite big, here it is shown it can be so big as that,
Může být docela velký. Tady vidíte, že může být velký.
even bigger than your body, bigger than this big dome.
Dokonce větší než vaše tělo. Větší než tato ohromná kopule.
The one who must have made this must have been –
Ten, kdo to udělal, musel být...
may be having a bigger thing than that, can be possible you see,
Možná měl větší ego než je toto. Možná.
and then he walked like this on the road, you don’t know how to balance yourself
A pak kráčel po ulici takto. Nedokázal jít ani rovně
with all this big thing on your head, all the time this ego telling you,
s touto ohromnou věcí na hlavě. To ego vám pořád říká:
“Oh, you are the great.” And you meet such a person, better be careful.
„Ach, ty jsi úžasný.“ A když takového člověka potkáte, buďte opatrní.
Keep away from people who have done great works.
Držte se dál od lidí, kteří „udělali“ něco velikého.
Otherwise they will use you for something else.
Jinak vás využijí na něco jiného.
So keep away from all such people. That’s what is the best.
Držte se dál od všech takových lidí. To je to nejlepší.
So this Mr. Ego develops into a big thing.
Takže tento pan Ego naroste do těchto rozměrů.
And when it develops, it just gives you ideas that,
A když naroste, vnukne vám myšlenky.
first of all it makes you think, “Oh, you are great, you are very great.”
Nejprve vás přiměje myslet si: „Ach, ty jsi skvělý, tak skvělý.“
And then sometimes you get punches on it,
Občas vás do něj někdo udeří,
because people don’t accept you as that great as you think yourself to be,
protože vás lidé neberou za tak skvělého, jak si myslíte, že jste.
then with the punch it grows even bigger –
A pak se po úderu nafoukne ještě víc.
with one more punch it’s like a rubber balloon,
Po každém úderu! Je jako gumový balón,
you see, you punch it, it goes up, again you punch it, it… -
Udeříte do něj, nafoukne se, pak ho zase srazíte.
both ways it’s horrible: it can be pumped in or it can be punched in.
Nahoru, dolů, je to příšerné, může se nafouknout a zase splasknout.
And once it is punched in, then it can be very, very big,
A když ho něco srazí, pak může zas tak narůst,
and then you don’t know what to do, so you recoil down
že nevíte, co s ním, tak si ho uložíte sem, do levé Višudhi.
Then you say, “Oh, I should not have done it”,
Pak řeknete: „Ach, to jsem neměl dělat!“
because you think by doing that, your ego is hurt.
Protože, víte, pak se cítí ublíženo vaše ego.
You just go there to feel guilty, because you think by doing that,
Jdete tam jen proto, abyste se cítili provinile, protože
your ego is hurt. Your image is spoilt,
si myslíte, že vaše ego je zraněno, že je zničena vaše image.
your so-called image of this big balloon is spoilt so you feel hurt.
Vaše domnělá image daná tím obřím balónem se zbortí, tak jste zraněni.
Now this happening of giving it or to surrendering it at the Lotus Feet of Lord
A to, že ho dokážete předat nebo odevzdat k lotosovým chodidlům Boha,
can only happen when your realisation takes place.
se může stát pouze tehdy, když získáte realizaci.
Now those people who have got realisation, what do you do?
Lidé, kteří získali realizaci, co dělají?
You say, “Mother, it is going, it is coming.
Řeknou: „Matko, už to jede, už to prochází.“
It’s not going, it’s not working.” You become a third person.
Nebo „Neprochází to, nefunguje to.“ Stanete se třetí osobou.
You raise the Kundalini – say you have a friend, you bring the friend along.
Zvedáte někomu Kundaliní, třeba svému kamarádovi.
Now, the friend doesn’t get realisation.
Kamarád nemá realizaci.
You don’t say, “I have given realisation”,
Vy ale neřeknete: „Dal jsem mu realizaci.“
you don’t say, “I raised the Kundalini”,
Neřeknete: „Zvednul jsem mu Kundaliní.“
but what you do is to say that, “Mother, it’s not yet working,
Naopak řeknete: „Matko, stále to nejde,
it’s little hot this side, there’s a, this finger burning, this chakra is catching.”
na této straně je to horké, tento prst mě pálí, ta čakra je napadená.“
But you say everything in the third person, you never say “I do”.
Říkáte to ve třetí osobě. Nikdy neříkáte: „Já to dělám.“
Even if your son is not realised, or if your father is not realised,
I když váš syn nebo váš otec není realizovaný,
you will tell him, “I’m sorry, you can’t get realisation, it is not working.”
tak mu řeknete: „Promiň, nemůžeš dostat realizaci, nejde to.“
It. You become the third person.
TO - stáváte se třetí osobou.
And that is what it is, when it flows you say,
A tak to je. Když to proudí, řeknete:
This is the theory that He tried to propound,
Toto je teorie, kterou se pokusil (Krišna) navrhnout,
that the whole thing should become, the karma should become akarma.
že by se karma měla stát akarmou.
Like the sun: the sun shines, but the sun doesn’t –
Tak jako slunce. Slunce svítí,
It’s not bothered. It’s not conscious of it.
Netrápí se tím. Není si toho vědomo.
It comes, it changes so many leaves into – gives them colour, gives oxygen –
Vyjde, promění tolik listů - dává jim barvu, dodává kyslík,
does all kinds of things and it goes back. Least bothered.
dělá tolik různých věcí a pak se zase vrátí. Úplně odpoutaně.
It is just emitting. It does not require any kind of a self-satisfaction
Jen vyzařuje. Nevyžaduje žádný druh sebeuspokojení,
that “I have done it, I am doing it.”
jako že: „Toto jsem udělalo. To dělám já.“
That kind of a thing should happen to you when you just become an akarma.
Toto se vám přihodí, když se stanete akarma.
That is what He was saying. This is the karma theory of Shri Krishna.
To je to, o čem mluvil. To je teorie karmy Šrí Krišny.
But He said that a day will come when you will get your realisation
A On řekl, že přijde den, kdy získáte realizaci,
and then this karma will be sucked in.
a pak se tato karma rozpustí.
Christ is the embodiment of all that Krishna prophesized or said,
Kristus je ztělesněním všeho, co Krišna prorokoval nebo řekl.
He came on this earth to prove it.
On přišel na tuto Zemi, aby to dokázal.
The second thing that He talked about is about the Bhakti Yoga,
Druhá věc, o které mluvil, je Bhakti jóga,
that you must – you worship by your, this side –
kdy musíte... kdy uctíváte touto stranou.
that you must worship God, that you must surrender yourself to God.
Musíte uctívat Boha a musíte se Bohu odevzdat.
Now, when we say that we pray to God,
A když říkáme, že se modlíme k Bohu,
we ask for [from] Him – I mean, we ask everything,
prosíme Ho - žádáme Ho o všechno,
I mean, the way we ask God all the time really is something so horrible.
a to, jak neustále žádáme Boha, je opravdu něco příšerného.
Like we’ll say that “Now I want to have a divorce,
Například řekneme: „Teď se chci rozvést,
get cancer for my wife, or do this for…” I mean, all sorts of things we ask for.
chci, aby moje žena dostala rakovinu nebo abys udělal toto…“
We say that “We are in the war, we should win,
Říkáme: „Jsme ve válce, měli bychom vyhrát,
the enemy should be lost”, and all sorts of things we ask for [from] God.
nepřítel by měl prohrát.“ O všechno možné žádáme Boha.
I mean, God must be fed up the way we ask things.
Vždy Bůh už toho musí mít dost, jak o něco žádáme.
But whatever it is, to surrender at the Lotus Feet of God,
A už jde o cokoli,
He said that “If you have to do Bhakti, worship, it should be ananya, ananya.”
Řekl: „Pokud musíte dělat bhakti, uctívání, mělo by to být ánanja.
Now, this word is the most diplomatic, and He used it again and again
Toto slovo je nejdiplomatičtější a On ho používal opakovaně
with all these scholars and all these people have missed it.
u všech těch učenců a všichni tito lidé to opomíjeli.
Ananya means when there is not the other, when you are connected.
Anánja znamená, když neexistuje žádný druhý, když máte spojení.
You must do the surrendering when you are connected, which is very true.
Odevzdání musíte praktikovat ve stavu spojení, což je velká pravda.
Without connection, if you start doing any bhakti,
Pokud začnete praktikovat jakékoli bhakti bez spojení,
whom are you doing the bhakti?
ke komu děláte bhakti, když není spojení?
You are writing letters after letters, letters after letters,
Píšete mi dopisy jeden za druhým,
I never receive them, I never read them, I’ve nothing to do with it.
ale já je nikdy nedostanu, nikdy si je nepřečtu, nedojdou mi.
So what’s the use?
K čemu to tedy je?
You must have some connection with God Almighty:
Musíte mít nějaké spojení s Bohem všemohoucím.
then whatever bhakti you do it has a meaning.
Pak, a už uctíváte jakkoli, má bhakti smysl.
So before realisation, the bhakti has no meaning.
Takže před realizací nemá bhakti žádný význam.
Like these mad people “Hare Rama Hare Krishna, Hare Rama Hare Krishna” –
Jako ti šílení lidé „Hare Ráma Hare Krišna, Hare Ráma Hare Krišna.“
by saying these things if you can achieve anything - then it is the easiest,
Pokud byste tím, že říkáte tyto věci, něčeho dosáhli, bylo by to snadné.
but the one thing that you spoil is this centre.
Tímto si však jen poškodíte toto centrum (Višudhi).
You spoil the worst of all, and they always get throat cancer.
Tím si ho hodně poškodíte. Vždycky dostanou rakovinu krku.
The reason is, the first of all, you spoil the centre;
A to proto, že si především poškodíte to centrum,
you spoil the centre because you go on saying,
protože pořád říkáte „Hare Ráma Hare Krišna.“ Pořád dokola.
What is there to take God’s name like that? It’s very, very cheap thing.
K čemu je brát Boží jméno nadarmo? Je to tak laciná věc!
If you are realised, you don’t have to take God’s name like that.
Jste-li realizovaní, nemusíte takto nakládat s Božím jménem.
There’s a protocol of God: if you are to take His name,
Existuje Boží protokol: chcete-li vyslovovat Jeho jméno,
you have to take it properly, with a protocol, even after realisation.
musíte s ním patřičně nakládat, podle protokolu, i po realizaci.
But if you just go on saying, “Christ Christ, Christ,
Ale pokud budete pořád říkat „Kriste, Kriste, Kriste, Kriste, Kriste,“
First of all you’ll spoil, the name, here, by taking - I mean, mechanically,
Především si tím mechanickým opakováním poškodíte toto.
I mean, physically you will spoil this throat. I mean, when I also speak too much
Fyzicky si poškodíte krk.
So you can imagine a person who is not realised, who has no idea
Představte si člověka, který není realizovaný, nemá ponětí,
as to what name to be taken, he takes that name all the time,
které jméno má říkat, a říká pořád dokola tzv. „mantry“,
plus you spoil your - this mantra [left Vishuddhi],
Navíc vám ta mantra poškodí i levou Višudhi - levou stranu,
because you have taken the unauthorised name of Shri Krishna.
protože nemáte pověření říkat jméno Šrí Krišny.
So you are in for a throat cancer.
Tím si koledujete o rakovinu krku.
If you want to get it, you better join this “Hare Rama Hare Krishna” cult.
Pokud ji chcete dostat, dejte se k té sektě Hare Ráma Hare Krišna.
And they think they are very near Krishna.
A myslí si, že jsou velmi blízcí Krišnovi.
How will they recognise Shri Krishna?
Jak ale Šrí Krišnu rozpoznají?
But this chakra is the best among others for one reason:
Tato čakra je však nejlepší ze všech z jednoho důvodu.
if this chakra is spoilt, say – smoking spoils it a little bit.
Když si ji poškodíte - třeba kouřením, zpočátku jen trochu.
In the beginning if it is too much smoking it spoils very badly.
Pokud kouříte hodně, poškozujete si ji silně.
Then the, from the cervical plexus, the nerves go down on both the sides.
A nervy z krčního plexu sestupují dolů po obou stranách
that when you start feeling the vibrations,
takže když začnete cítit vibrace,
you may feel a jet of air coming out of your head, a great jet,
budete možná cítit, že vám z hlavy vychází proud vzduchu.
but in the hands you may not feel anything at all.
V rukách ale možná nebudete cítit vůbec nic.
At all, there are many who just don’t feel anything in the hands.
Je spousta lidí, kteří v rukou nic necítí.
In the beginning they just don’t feel, because their hands are not sensitive.
Na začátku to prostě necítí, protože nemají citlivé ruce.
They have done greatest harm to their cervical plexus.
Nadělali si největší škody v krčním plexu.
And that’s why this chakra is stopped.
A proto je tato čakra zablokovaná.
It doesn’t give you the sensitivity, though the Kundalini has crossed through.
Nedává vám citlivost, i když jí Kundaliní prošla.
But gradually then Kundalini spreads on the sides
Postupně se však Kundaliní rozlévá do stran
and gives energy to this centre, which passes through the system,
a dodává tomuto centru energii, když prochází systémem,
and then you start feeling in the hands
a pak začnete cítit v rukou
the all-pervading Power which is the knowledge.
všeprostupující Sílu, která je Poznáním.
Otherwise people don’t feel it, they may feel it in the head but not in the hands.
Jinak ji lidé necítí, mohou ji cítit na hlavě, ale ne v rukou.
I was really shocked when I came here nine years back,
Když jsem sem přijela před devíti lety, byla jsem v šoku.
That time, everyone – whether it was a woman, or a man, or a child –
Tehdy všichni - a už to byla žena, muž nebo dítě -
everyone used to smoke, and so much of smoking
všichni kouřili a kouřili tolik,
that, really, I didn’t know how this Vishuddhi, the America, is going to live.
že jsem opravdu nevěděla, jak tato Višudhi - Amerika vůbec přežije.
[Now, please pay attention here, all right? Don’t turn round your heads. Now.]
Teď dávejte prosím pozor a neotáčejte se.
Now, this centre should be used in such a manner
Toto centrum byste si měli opatrovat tím,
that you keep your collectivity.
že zachováváte kolektivitu.
A person who is an individualist, who keeps away from collective beings,
Člověk, který je individualista a drží se stranou kolektivu,
who does not give vibrations, sits at home before my photograph,
který nedává vibrace, sedí doma před mou fotografií,
wants to take vibrations and all that -
chce přijímat vibrace a všechno,
such a person will not be able to progress much in Sahaja Yoga.
tak takový člověk v Sahadža józe moc nepokročí.
This has an inlet and an outlet. Unless and until you give, there is an outlet,
Je to o přijímání a dávání. Pokud nedáváte, není tam vydávání,
there will not be the inlet of vibrations. With your hands you give to others.
nebude tam ani příjem vibrací. Svýma rukama dáváte ostatním.
Now, the fourth thing Krishna has said is the Raja Yoga,
A čtvrtou věcí, o které Krišna mluvil, je Rádža jóga,
in which you get Kundalini awakening and you get all these chakras acting.
při které probudíte Kundaliní a všechny čakry se dají do pohybu.
He has given actually the action into which they move.
To On ve skutečnosti způsobil to, že se pohybují.
Like the bandhas take place, how these chakras go
Stejně tak se vytvářejí i bandhy. A když má čakra nějaké napadení,
And how these bandhas take place, all He has described;
A On popsal, jak probíhají tyto bandhy.
is the thing that happens when Kundalini starts.
To nastane, když se probudí Kundaliní.
Like one can describe that when the car starts,
Můžeme to popsat tak, že když nastartujete auto,
the car starts moving and the, all the other small bolts and nuts,
tak se to auto rozjede a všechny ostatní
The whole mechanism, the works, you can say, starts manifesting itself.
Celý mechanismus, činnosti, dá se říct, se začnou projevovat.
In the same way, within us it starts working, this is what He said.
Stejně tak to i v nás začne pracovat. A to On řekl.
But people are using it for Kriya Yoga which is nonsense.
Ale lidé to používají u Krija jógy, což je nesmysl.
Like you sit down, hold your stomach. But the Kundalini has not started:
Vy se posadíte, držíte se za břicho, ale Kundaliní se neprobudí.
why are you holding your stomach, and hold your nose, then you hold these ears?
Proč se držíte za břicho nebo za nos, pak se držíte za uši?
What is the use? The Kundalini has not yet started:
K čemu to je? Kundaliní se ještě neprobudila,
why are you doing all this nonsense? You see, there is this here your Yogananda,
tak proč děláte tyto nesmysly? Teď tady máte toho Jógánandu,
who has taught this nonsense to you of Kriya Yog.
který vás naučil ten nesmysl, jako je Krija jóga.
I mean, horrible it is. The amount of diseases one can get from this...
Je to něco příšerného. Můžete si z toho přivodit spoustu nemocí.
I mean, unnecessarily you shave your head. Why to shave your head?
Pak si zas zbytečně holíte hlavu. Nač si holit hlavu?
By shaving your head are you going to go to God?
Tím, že si oholíte hlavu se dostanete k Bohu?
Then why has He given you hair?
Tak proč vám tedy dal vlasy?
They shave their head – nonsense it is, absolutely, to shave your head.
Oni si holí hlavu! Je to takový nesmysl.
The sheep is shaved every week - every year twice:
Ovce se holí dvakrát do roka.
and by shaving your head, you are not going to go to God.
Tím, že si oholíte hlavu, se k Bohu nedostanete.
These all nonsensical ideas to shave your head, to wear a funny dress,
Všechny tyto nesmyslné nápady - holit si hlavu, nosit směšné oblečení
walk seriously like this, and you’ll go to God?
a chodit takhle vážně. Tím se dostanete k Bohu?
One must understand that the happening has to take place
Musíte pochopit, že tu musí dojít k probuzení Kundaliní.
By doing all these artificial things you are spoiling yourself completely.
Tím, že budete dělat všechny tyto umělé věci, se naprosto poškodíte.
It automatically happens.
Děje se to automaticky.
But all this mechanism, you don’t have to worry,
O celý tento mechanismus si nemusíte dělat starosti,
because once the Kundalini rises, it happens.
protože když Kundaliní stoupá, děje se to samo.
What is actually, I now feel that Krishna never knew
Ve skutečnosti Krišna vůbec nevěděl, že lidské bytosti budou tak šílené.
For example supposing, if your car has not started,
Předpokládejme, že se vaše auto nenastartovalo.
do you start moving its machinery by hand?
Začnete s tím vším hýbat sami ručně?
And believe that the car has started moving?
A přitom věřit, že se auto rozjede?
It’s the most absurd thing to do to spoil the car.
To je ta nejabsurdnější věc, tím si jen auto poškodíte.
And that’s what exactly you do, when you try to do this Kriya Yoga.
A to je přesně to, co děláte, když se pokoušíte dělat tuto Krija jógu.
There is a-kriya, you don’t have to do any action.
Protože je to akrija. Nemusíte dělat vůbec nic.
The action takes place by itself, it is built-in. It is within you.
Činnost probíhá sama. Je zabudovaná uvnitř vás.
I will give you another example, supposing there’s a seed, and you want to sprout it.
Dám vám další příklad. Máte semínko a chcete, aby vyklíčilo.
Will you try to pull the primule out of it?
Budete z něj zkoušet vytahovat klíček?
Will it sprout? It’s that senseless, I tell you,
Vyklíčí? Je to tak nesmyslné, jak se lidé snaží dělat všechny tyto triky
I don’t know from where this idea has come that you stand on your head.
Nevím, odkud se vzal tento nápad stát na hlavě.
By that Kundalini is never awakened. It is for a certain disease,
Kundaliní se tím nikdy neprobudí. Je to na určitou nemoc,
that that head standing is good, but not for everyone.
kdy pomáhá stát na hlavě, ale ne pro každého.
It’s for a cure of a disease, that’s all.
Je to pro léčbu nemoci, to vše. Dělají různé hlouposti.
to get to realisation.
aby dostali realizaci.
There was one lady of Neem Karoli Baba, he’s another horrible fellow.
Jedna paní byla u Neem Karoli Baba - další hrozný chlápek.
and she came to Me, she was like this, like this, like this.
Přišla za mnou a třásla se.
I told her, “What did you do there? What did you do with this man?”
Zeptala jsem se jí: „Co jste u něj dělala?“
“Oooh Mother, he blessed me specially.” I said, “What?”
„Ó, Matko, on mě tak požehnal.“ Řekla jsem: „Cože?“
“He gave me his water.” I said, “His water? What is his water is this?”
„On mi dal svou vodu.“ Řekla jsem: „Jeho vodu? Co je to za vodu?“
And this is the water she drank, for days together, for years together,
A tohle je ta voda, kterou pila, celé dny, celé roky,
and now she says, “I can’t forget him!”
a teď říká: „Nemohu na něj zapomenout!“
Imagine, to bring God to that level!
Představte si, takto snížit Boha!
I mean, can there be a greater blasphemy and ridiculous way
Může snad být větší rouhání a zesměšňování
of treating God Almighty who has created you? There’s no respect!
Boha Všemohoucího, který vás stvořil? Není tu žádná úcta! Žádná úcta!
you don’t respect your chastity, you don’t respect your private parts.
nemáte úctu ke své cudnosti, ke svým intimním částem těla.
How can you respect God?
Jak můžete mít úctu k Bohu?
This is what it is, and they teach you not to respect.
Tak to je! A oni vás učí nemít úctu.
And this is what happens when you start reading Gita –
A to se stane, když začnete číst Gítu.
you see, they are all blind people, blind people can’t read Gita.
Jsou to všechno slepí lidé! Slepí nemohou číst Gítu.
Blind people cannot read Bible: they'll never understand,
Slepí lidé nemohou číst Bibli! Oni nikdy nepochopí její vnitřní význam.
and they’ll just twist it for their own purpose.
Oni to jen překroutí ve svůj vlastní prospěch.
Now the left-hand side is the one that gives you,
A levá strana je ta, která vám dává to, čemu říkáte pocit viny.
For example, say, the churches, the Catholic churches.
Například, vezměte si církve. Katolickou církev.
I mean, when did Christ say that you are guilty?
Kdy vám Kristus řekl, abyste se cítili provinile?
From where did they pick up this? I cannot say from where they picked it up.
Jak na to vůbec přišli? Nedokážu říct, odkud to vzali.
Christ could never have said that you are guilty,
Kristus by nikdy neřekl, že máte mít pocit viny a že byste měli trpět.
I mean, from childhood if you tell somebody that “You are guilty”,
Když od dětství někomu říkáte, že je hříšník,
he’ll become automatically, it’s a conditioning on the person.
stane se to automaticky jeho podmíněností.
He will devise methods to find out that what guilt he has.
Bude vymýšlet způsoby, jak se obviňovat.
After all, you are a human being, and you can make mistakes.
Jste přece jenom člověk a můžete dělat chyby.
And you are blind, God knows that!
A jste slepí! Bůh to ví!
And He also knows that all your mistakes are to be forgiven.
A také ví, že všechny vaše chyby musí být odpuštěny.
They are to be forgiven, and you are to be given realisation.
Budou odpuštěny a vy získáte realizaci.
He is worried about His own creation, isn’t He?
On si dělá starosti o to, co sám stvořil, nebo snad ne?
Is He going to waste you only because you have committed some mistakes here and there?
Cožpak vás zničí za to, že jste tu a tam udělali drobné chyby?
And what mistakes can you commit? That also let’s see.
A co jste vlastně spáchali?
He is the ocean of love. He is the ocean of compassion.
Vždy On je oceánem lásky. Je oceánem soucitu.
He is the ocean of forgiveness.
Je oceánem odpuštění.
He is ocean, and you are a drop in the ocean.
On je oceánem a vy jste kapkami v tom oceánu.
And how much a drop can carry a dirt that He cannot cleanse?
A kolik kapka může vnést špíny, kterou by On nedokázal očistit?
Think of it. Think of it when you say you are guilty.
Zamyslete se, než budete chtít říct, že jste vinni.
This is a fashion that is developed here,
Je to taková móda, která se tu vyvinula,
and sometimes I find this guilt is nothing but this Mr. Ego coils up into it
a zjišuji, že tato vina je jen pěkně zabalený pan Ego,
and says, “All right, I’m guilty, finished.”
který řekne: „Dobře, jsem vinen, hotovo.“
It is not facing the fact.
Nepostaví se skutečnosti.
Supposing you have done the mistake, what’s the use of saying,
Předpokládejme, že jste udělali chybu, k čemu to je říct:
“I have done the mistake, I have done the mistake, I have done the mistake”?
„Udělal jsem chybu, udělal jsem chybu!“
Do you correct it? Do you correct it by that,
Napravíte ji tím? Napravíte ji tím, že řeknete:
saying that “I have done the mistake, now I’ve done the mistake”?
„Udělal jsem chybu, teď jsem udělal chybu.“
It would be something, say, we got lost in the car,
Je to jako když jedete v autě a zabloudíte
and we went into another road. Now we sit down there crying,
a sjedete na špatnou silnici. A pak tam sedíte a brečíte:
“Oh, we have made the mistake, better sit down.”
„Udělal jsem chybu, budu tu sedět.“
Here people are waiting for me, all right, for the programme,
Lidé tu na mě čekají, na program
and I am sitting down there crying, “We have done the mistake,
a já tam sedím a naříkám: „Udělali jsme chybu, špatně jsme odbočili.“
If I have done the mistake, correct it and come back to the right position!
Když udělám chybu, tak ji napravím a vrátím se na správnou cestu.
Go on correcting it!
Napravím ji!
Instead of that, this is the best way of sitting down saying,
A ne místo toho sedět a říkat: „Udělal jsem chybu, to jsem neměl.
I should not have done this.” Putting down yourself,
Tamto jsem neměl dělat.“ Podceňujete se: „To nedokážu!“
This could be very dangerous, very dangerous.
To by mohlo být nebezpečné, velmi nebezpečné.
For example, supposing in an accident you have harmed somebody.
Například způsobíte nehodu a někoho zraníte.
Now you sit down there, “Oh I have done the mistake, I’ve committed the mistake.”
Pak si sednete a řeknete: „Udělal jsem chybu!“
Oh please, get hold up of that person whom you have harmed,
Prosím, odvezte toho člověka, kterého jste zranili, do nemocnice
This is the way we do not face by feeling guilty.
Tím to přece nenapravíte, když budete mít pocit viny.
It’s a very good way of Mr. Ego to coil up into the left Vishuddhi
Tím se jen pěkně zabalí pan Ego.
Why do you judge yourself? How do you judge yourself?
Proč se soudíte? Podle čeho se soudíte?
You have no method of judging yourself.
Vždy nevíte, jak soudit sami sebe.
All the time you find out ways and methods of feeling diffident in life.
Neustále hledáte způsoby a metody, jak se v životě podceňovat.
And such diffident people, what are they going to do?
A co zmůžete tím, že se budete podceňovat?
You have to take swords in your hand of honesty
Musíte vzít do rukou meč poctivosti a oddanosti Božímu dílu.
There they are standing with the sword like this [shaking].
Pak tam stojí s mečem a třesou se.
They can’t even handle a little stick in their hand, what are they going to do?
Nedokážou udržet ani malý klacek. Co tím zmůžou?
Because they are all very guilty people, all the time shaking.
Protože se všichni cítí velmi provinile, neustále se třesou.
Why to feel guilty, by making yourself so diffident
Proč byste se měli cítit provinile? Jen se podceňujete
and useless warrior of God’s work?
a jako bojovník za Boží dílo nejste k ničemu!
This guilt is the worst thing, and in Sahaja Yoga,
Pocit viny je to nejhorší
the first mantra always I ask to say, “I am not guilty.”
a v Sahadža józe vyžaduji jako první mantru, „Já nejsem ničím vinen.“
You don’t judge yourself like that. You have no business to condemn yourself.
Přestaňte se odsuzovat. Nesmíte se obviňovat.
God has created you with such difficulties, now understand it.
Bůh vás stvořil s takovými obtížemi, snažte se to pochopit.
You are above everything that is [Indistinct],
Vy jste nade vším, co bylo stvořeno.
much above these things, much above all these flowers,
Nad všemi věcmi, květinami, nad všemi hvězdami
And here you are, like fools you are feeling guilty and sitting down at home
A vy jako blázni se cítíte provinile a sedíte doma
and spoiling the work of God!
a kazíte celé to Boží dílo!
You have to get to your realisation, you have to get to your absolute,
Musíte získat seberealizaci, dostat se ke svému absolutnu,
you have to get to your own being!
ke své vlastní bytosti
And become what you are, and not to waste all the work that He has done here.
a stát se tím, čím jste, a nemařit celé toto dílo, které tady vytvořil.
How He must be feeling! How much He has done for you, to become this!
Jak se asi cítí? Tolik toho pro vás udělal, abyste se dostali až sem!
And here you are, on a small thing you just slip out, and spoil the complete work.
A vy byste tu kvůli prkotině měli pokazit celé to dílo?
Is this the way to behave towards your Father? And towards your Mother?
Takto byste se měli chovat ke svému Otci? A ke své Matce?
And towards Christ, their son? Is this the way to treat?
A ke Kristu, jejich synovi? Takto byste se měli chovat?
We have to stand up with courage, with fearlessness.
Musíme povstat s odvahou, s nebojácností.
This gives you fear, unnecessary botheration, and worries
Toto vám přináší strach, zbytečné trápení a obavy
and you start thinking about things which do not exist, all imaginary.
a začínáte přemýšlet o věcech, které neexistují. Jsou to jen představy.
Left Vishuddhi is a curse of modern times.
Levá Višudhi je prokletím moderní doby.
And I would request you all to come out of it.
A já vás chci všechny požádat, abyste se toho zbavili.
Every morning you tell yourself that “I’m not guilty!”
Každé ráno řekněte: „Já nejsem ničím vinen!“
You must say it thrice in the morning and thrice in the evening.
Musíte to říkat třikrát ráno a třikrát večer.
What is there to feel guilty about?
Za co se cítíte provinile?
I wish Christ had included this in the prayer.
Kéž by to Kristus býval dal do modlitby.
But you have to forgive yourself, first of all.
A především musíte odpustit sami sobě.
I mean, He could never have imagined that humans – human beings –
Jeho vůbec nenapadlo, že lidé, lidské bytosti, budou tak hloupé,
Human beings have escapes for everything.
Lidské bytosti dokážou najít pro všechno únik.
Now this is a new modern method they have devised of running away from reality.
Toto je nová moderní metoda, kterou vymysleli, jak utíkat před realitou.
Reality is to be faced, and to be enjoyed.
Realitě se musíte postavit čelem a užívat si ji.
It is called as veeraja, is the one that has to permeate into, joy.
Říká se tomu Rádža, ten, který musí proniknout do radosti.
You come and sit on the throne and enjoy.
Přijdete a usednete na trůn a užíváte si to.
Today my Vishuddhi is out – now see.
Dneska mám úplně odepsanou Višudhi - vidíte.
Now, I have been able to tell you in short about Vishuddhi chakra.
Teď jsem řekla něco krátce o Višudhi čakře.
Let’s go to the another chakra here which is called as the Agnya chakra.
Pojďme k další čakře. Tato se nazývá Ádžňa čakra.
Agnya chakra resides in the centre of optic chiasma.
Ádžňa čakra se nachází v křížení očních nervů.
Optic chiasma is the one which crosses each other,
Oční nervy se vzájemně kříží
and in the centre of it is the special centre called as Agnya chakra.
a v jejich středu je speciální centrum zvané Ádžňa čakra.
Is a very subtle centre, and this centre is adorned by our Lord Jesus Christ.
Je to velmi jemné centrum a zdobí ho náš Pán Ježíš Kristus.
He is the son of Mahalakshmi.
On je synem Mahálakšmí.
Is the son of the entire Power that resides here.
Je synem samotné Síly, která zde sídlí.
Is the Mahalakshmi, the Viratangana, the wife of Virata,
Ona je Mahálakšmí, Virátangana, manželka Viráty.
the power of the Primordial.
Prapůvodní Síla.
He is the son created by Her and is very well described
On je synem, kterého stvořila, a je velmi dobře popsaný
in the Devi Purana and other books,
v Déví Púráně a jiných knihách,
which are not yet translated, I think, in English, as Mahavishnu.
které asi ještě nejsou přeložené do angličtiny, jako Mahávišnu.
He is called as Mahavishnu, so the Vishnu’s greater form;
Říká se mu Mahávišnu. Tedy Višnuova vyšší forma,
but He is the son of Vishnu, He is the son of Shri Krishna.
vlastně je synem Višnua. Je synem Šrí Krišny.
Shri Krishna had described Him as somebody who is the Adhara,
Šrí Krišna ho popsal jako někoho, kdo je Ádhara,
is the support of the whole universe.
opora celého vesmíru.
He has given him a higher position than Himself, see.
On mu dal vyšší postavení než má sám, podívejte.
And He said, “This One, when He will be coming on this earth,
A řekl: „A až On přijde na tuto Zemi,
He will prove all that I have said.
dokáže vám všechno, o čem jsem mluvil. Dokáže vám to,
He will be the all-pervading power, He’ll walk on the water.
Bude všeprostupující Silou. Bude chodit po vodě.
Not only, but He’ll be resurrected, His body will be resurrected.”
A nejen to, On bude vzkříšen, Jeho tělo bude vzkříšeno.”
He has described Him fully there, and He has given Him
Tam ho přesně popsal a dal mu nejvyšší postavení.
because He lives there at the Muladhara also, at the support of the root.
protože On přebývá také v Múládháře, což je podpora kořenů.
And He resides – actually, He is the vice- chancellor of this university, we can say,
Tam sídlí. On je prorektorem této univerzity
that at every point we have to have Him to certify.
a v každé čakře nám musí udělit certifikát.
If He is not there, you cannot, you cannot awaken the Kundalini,
Pokud tam není, nemůžete probudit Kundaliní.
if you don’t believe in Him you cannot retain your realisation.
Pokud v Něj nevěříte, nemůžete si udržet svou realizaci.
Yesterday, a lady asked me, “Can we not do it without Christ?”
Včera se mě jedna paní zeptala: „Nešlo by to udělat bez Krista?”
I said, “I’m sorry.” Without Christ –
Řekla jsem: „Bez Krista to nejde,
because He is all-pervading, He is the Omkara, He is the One who is the power,
protože On je všeprostupující, On je Ómkára,
Now, if you are seeking the Spirit, how can you do it without it?
A pokud hledáte Ducha, jak to můžete udělat bez něj?
It’s an absurd question.
To je absurdní otázka.
It is He came on this point [Agnya], and this being a narrow path,
To On došel do tohoto bodu, do Ádžňa čakry, což je ta úzká brána,
He had to pass through it to prove what Krishna had said,
kterou musel projít, aby dokázal, co řekl Krišna,
that it cannot be killed, He got Himself crucified.
že Ducha nelze zabít. Nechal se ukřižovat.
It was a drama played by Him. His Mother was the Holy Ghost,
Bylo to drama, které sehrál. Jeho Matka byla Duch svatý.
was the part that is the Mahalakshmi, but He didn’t say a word about Her.
Byla součástí Mahálakšmí, ale On o Ní neřekl ani slovo.
He didn’t say, because if He had said it,
Neřekl,
and He is bestowed with eleven powers of destruction.
A On disponuje jedenácti ničivými silami.
He is such a powerful person.
Je tak mocnou osobou.
You may show Him as a lanky-panky fellow because that satisfies your sadism,
Vy Ho znázorňujete jako vyzáblíka, protože tím ukájíte svůj sadismus.
you want to see Christ like that – He was not like that.
Chcete takto vidět Krista, ale on takový nebyl.
He was, He is only painted by, I think, Rubens very well,
On byl takový, jak Ho namaloval Rubens,
but the best is that in the Sistine Chapel,
ale nejvýstižnější je v Sixtinské kapli,
where Michelangelo has really boldly painted Him the way He was.
kde ho Michelangelo opravdu směle namaloval takového, jaký byl.
He was a tall – not very tall, quite tall –
Byl vysoký - ne příliš, ale docela vysoký.
and a very healthy and a hefty person with a big stomach.
Byl velmi zdravý a statný, s velkým břichem.
He is known as Lambodara, with a big stomach.
Je znám jako Lambódara,
And He could carry such a huge, big cross on His back.
A dokázal nést na zádech tak obrovský, těžký kříž.
So people when they showed Him, I mean, then I was amazed at it,
A lidé, když ho znázorňovali, žasla jsem,
how could they show Christ in such a miserable state,
jak Ho mohli znázorňovat v tak zuboženém stavu?
how could they do it, I mean, horrible it is!
Jak to mohli dělat? Je to naprosto hrozné!
This is just their own expression, that’s how they wanted Him to be,
To je jen jejich vlastní vyjádření. Takového Ho chtěli mít.
these are the people who must have definitely crucified Christ.
To jsou určitě ti, kteří Krista ukřižovali.
Because they liked to see Him so miserable and unhappy.
Protože Ho chtěli vidět tak ubohého a nešastného.
How can a person who is a realised soul be that way?
Jak by mohl realizovaný člověk takto vypadat?
He has to be a cheerful person, fiery, dynamic! It has to be a healthy person!
To musí být radostná osoba, ohnivá, dynamická! Musí to být zdravý člověk!
A miserable person supposing before you stands and talks like this –
Kdyby před vámi stál ubohý člověk, který stojí a mluví takto,
are you going to believe that person?
budete takovému člověku věřit?
But this is the way they have treated Christ throughout – they have maligned Him,
A tak se ke Kristovi chovali celou dobu. Hanili Ho a chovali se strašně.
I find it impossible to believe that how these people are reborn
Nechce se mi ani uvěřit, že se tito lidé znovu narodili,
who crucified Him again! And again and again they are crucifying Him.
kteří Ho ukřižovali! A znovu a znovu Ho ukřižovávají.
The crucifixion is not the message of Christ.
Poselstvím Krista není ukřižování.
That’s why I also don’t like people to wear the cross, I can’t see the cross.
Proto se mi ani nelíbí, když lidé nosí kříž. Nemohu to vidět.
It’s not! Cross, of course, is very helpful,
Není... Kříž je samozřejmě velmi prospěšný,
because if the bad spirits see the cross they run away.
protože když nečistí duchové vidí kříž, utíkají.
But it is a reminder of something which was unbearable.
Ale je to připomínka něčeho, co bylo nesnesitelné.
Because the Mother had all the power, She was Mahalakshmi.
Protože (Jeho) Matka měla veškerou moc, byla Mahálakšmí.
He had eleven powers, eleven powers to destroy.
On měl jedenáct sil, jedenáct ničivých sil.
You can imagine, He has still those powers.
Dokážete si to představit? On má stále tyto síly.
And He had to go through all that without destruction.
A tím vším si musel projít, aniž by je zničil.
He saw through it.
On se tím nenechal zviklat.
Now, people may say, “How was He resurrected?”
Lidé možná namítnou: „Jak byl vzkříšen?“
First of all, they have an objection to Immaculate Conception.
Především zpochybňují neposkvrněné početí.
I mean, they have objection for everything. He was not a human being.
Zpochybňují úplně všechno. On nebyl lidskou bytostí.
He was the Divine Power! I conceived you in my heart.
On byl Boží silou! Vaše početí se odehraje v mém srdci.
Do you know that? And I put my Kundalini
Vy to víte. Vkládám svoji Kundaliní...
and I put you on my - from my heart into it and I take you out from here (Sahasrara).
a vkládám vás na... ze svého srdce sem a vyzdvihnu vás nahoru.
The way you have got your second birth,
Tak jako jste vy získali druhé narození,
in the same way, Christ got His immaculate birth.
získal Kristus své neposkvrněné zrození.
She put Him in the heart and into the uterus down below and She created Him.
Vložila Ho do srdce a dolů do dělohy a stvořila Ho.
It’s very easy to doubt Him and say things against Him because He is no more.
Je velmi snadné Ho zpochybňovat a mluvit proti němu, protože už není.
And the Jews must learn a lesson now.
A Židé teď musí dostat lekci.
They denied Him once and they have suffered.
Kdysi Ho zavrhli a pak trpěli. Už Ho znovu nezavrhujte!
You cannot deny the person, the embodiment of this Divine Power.
Nemůžete popřít osobu, která je ztělesněním této Boží síly.
Christians may be blown off, if Christians have tortured you,
Křesané možná budou smeteni. Pokud vás křesané mučili,
forget them, they are just the same as you are - fanatics, fanatics, fanatics.
zapomeňte na ně, jsou stejní jako vy - fanatičtí fanatici.
Whether they are Christians or they are Muslims -
A už křesané, nebo muslimové. Chomejní je stejný jako kdokoli jiný.
I do not find any difference whatsoever. Dogmatic, ignorant, fanatic.
Nevidím tam žádný rozdíl. Dogmatický nevědomý fanatik.
Forget these people, they do not stand for Christ.
Zapomeňte na tyto lidi, oni o Krista nestojí.
Christ Himself has said in second chapter of Matthews, II verse,
Kristus sám řekl ve 2. kapitole 2. verše Matouše:
“You’ll be calling Me, ‘Christ, Christ, I won’t recognise you.’ Who are these?”
„Budete mě volat: ‚Kriste, Kriste, ale já vás nepoznám. Kdo jste?'“
The people who say, “Christ - we are the solicitors of Christ.
Lidé, kteří říkají: „Kriste! My jsme zástupci Krista!
We are the people who are in charge of Christ.”
My jsme lidé, kteří jsou pověření Kristem,“
All of these people will be charged, and they will be thrown away in the hell
všichni tito lidé budou obviněni a uvrženi do pekla
the way they have managed things about Christ.
za to, jak s Kristem nakládali.
Some of them are genuine - they don’t know that this is artificial,
Někteří z nich jsou upřímní, nevědí, že je to falešné.
they are genuinely in it, but they must get their realisation.
Myslí to opravdově, ale musí získat realizaci.
They must ask for their real realisation
Musí požádat o skutečný křest
and they must know what is Christ within themselves,
a musí poznat, čím je Kristus v nich. Musí zde Krista probudit.
Now, as I was telling you that Christ said that “You are to be born again”,
A teď - jak jsem vám řekla, že Kristus řekl:
that “I’m to be born in your heart.”
a „Zrodím se ve vašem srdci,“
Now, the heart centre is here as well as here
tak srdeční centrum je zde a také tady (ve fontanele),
because the heart is controlled by this centre at the fontanel bone area.
protože srdce je řízeno tímto centrem ve fontanelní oblasti.
And that’s what He said that “You should get your realisation”,
A On tím mínil, že musíte získat realizaci,
when He said, “You should be put in the heart.”
když řekl: „Měli byste být vloženi do srdce.“
Now, the people of various countries, even your country, went down to India.
A lidé z různých zemí, dokonce i z vaší země, odešli do Indie.
And they never told that Christ was born who was the Mahavishnu.
A nikdy neřekli, že se narodil Kristus, který byl Mahávišnu.
Because He is already described in the Puranas that He is the Adhara -
Protože už v Púránách se o Něm píše, že je Ádhara -
He is the One who will be - once awakened in the Kundalini,
ten, který bude jednou probuzen silou Kundaliní.
by the Kundalini – will suck your karmas.
Kundaliní Ho probudí a On vymaže vaši karmu.
They never went and told, so the Indians went on with their karma-theory,
Nikdy o tom nemluvili, takže Indové pokračovali se svou teorií karmy
and these gurus have come here to teach you karma.
a tito guruové sem přišli, aby vás učili o karmě.
It is amazing how you accept all these theories of nonsense.
Je podivuhodné, jak přijímáte všechny tyto nesmyslné teorie.
Like they’ll say that “You have to suffer, because you have done bad karmas.”
Řeknou vám třeba: „Musíte trpět, protože máte špatnou karmu.“
Then they may say that “Yes, you can give you a balance,
Pak vám třeba řeknou: „Můžete se dostat do rovnováhy,
but you go this way or that way and you just keep into balance”.
ale jděte tudy nebo tamtudy a jen udržujete rovnováhu.“
If that is so - that you have to go to one extreme and to another extreme -
Pokud je to tak - že musíte jít z jednoho extrému do druhého,
then what are they doing here? Why are they talking?
tak co tady dělají? Proč takto mluví?
They too should shut up, because they cannot do anything.
Měli by mlčet, protože nedokážou udělat nic.
They cannot give you realisation. They cannot save you from this situation.
Oni vám nedokážou dát realizaci. Oni vás nedokážou zachránit.
So, it’s better that you suffer. But why do they say you should suffer?
Takže pro ně je lepší, když trpíte. Proč ale říkají, že musíte trpět?
Why should they say? Because they want to enjoy your sufferings.
Proč to říkají? Protože oni mají radost, když trpíte.
They want you to suffer because they enjoy it.
Chtějí, abyste trpěli, protože z toho mají radost.
So many of these disciples who came from these horrible gurus,
Už tolik žáků odešlo od těchto hrozných guruů,
who said, “You must have your karmas and you must suffer”,
kteří tvrdili: „Určitě máte špatnou karmu, proto musíte trpět.“
told me that they saw their gurus giggling at them and mocking at them.
A říkali, že viděli, jak se jejich guruové smějí a utahují si z nich.
And they showed me some of the photographs they had taken of these gurus,
A ukazovali mi některé fotografie s těmito guruy,
which show complete mockery of these stupid disciples who were suffering
na kterých je vidět, jak si utahují z těch hloupých žáků, trpících
in their body and suffering in their mind, in the presence of these gurus.
fyzicky a i mentálně v přítomnosti těchto guruů.
So they have a double enjoyment - one the money, another is the sadism,
Takže z toho mají dvojí požitek: zaprvé z peněz, zadruhé ze sadismu.
and third, the greatest of all, that their purpose is to kill you all
A zatřetí, ten největší, který je jejich cílem - zabít vás všechny
and to destroy you all, because you are God’s men.
a všechny vás zničit, protože jste Boží lid.
That they achieve by their falsehood,
Toho dosakují svou falešností,
because you are impressed by their falsehood.
protože na vás jejich faleš působí.
Now, see, if there was any false guru here this hall would be filled,
Kdyby přišel nějaký falešný guru, byla by tato hala plná,
the whole thing would be filled, on the road there would be a jam.
toto celé by bylo zaplněné, na silnici by byla zácpa.
But the real guru - I have seen not only here - everywhere it starts very slowly.
A když přijde skutečný guru, pak nejen zde, všude se to rozjíždí jen velmi pomalu.
Of course, in a place where people are very simple
Samozřejmě tam, kde jsou lidé velmi prostí a citliví, to je jiné.
But the people in a city specially, they are so insensitive to reality
Ale lidé, především ve městech, jsou tak necitliví k realitě
and so sensitive to devils that it is surprising, they feel very much at home
a tak citliví k ďáblům, že je s podivem, že se cítí
with the devils and very much lost with the reality.
s čerty jako doma a v realitě se naprosto ztrácejí.
Because you are in falsehood!
Protože žijete ve lži!
So you must know that you have to become the real.
Takže je třeba vědět, že se musíte stát skutečnými.
You have to become that which is the Spirit, which is not so far,
Musíte se stát Duchem, který není zas tak daleko.
is shining in your central nervous system, in your awareness.
Září ve vašem centrálním nervovém systému, ve vašem vědomí.
And this is the Spirit, is the One, is Christ.
A toto je Duch. To je On - to je Kristus.
I’ve spoken before also in the churches, but today for the first time
Už jsem taky mluvila v kostelích, ale dnes poprvé
I am speaking about Christ in a church. And that’s why I was very happy
mluvím v kostele o Kristu. A proto jsem moc ráda,
that at least in this church I would say something that could establish Him,
že alespoň v tomto kostele mohu říct něco, co Ho podpoří,
and that when people will come here, I hope they get their realisation
a že až sem přijdou lidé, doufám, že získají realizaci
and that something works out here, they get at least the awakening,
a že se tu něco posune. Získají probuzení,
because so many saints are sitting in front of me.
protože tu přede mnou sedí tolik svatých.
Maybe that one day will come in this church, maybe,
Možná, že jednoho dne v tomto kostele,
it may work out that people will get their realisation.
snad se to povede, že lidé získají seberealizaci.
Christ’s life was only for three, four years.
Kristův (veřejný) život trval jen tři, čtyři roky.
Nobody allowed Him to live longer than that.
Nikdo Mu nedovolil žít déle.
Whatever was possible was done, but such stupid people,
Zkoušel všechno možné, ale byli to tak hloupí lidé,
such stupid people, you could not talk to them.
k takovým hlupákům se nedalo mluvit.
And that’s how they killed Him.
A proto Ho zabili.
He could not speak to them anymore and that’s how His life was finished.
Už k nim nedokázal promlouvat, a tím se skončil Jeho život.
But in that small life of His - what a spark it was!
Tento Jeho krátký život měl ale takovou jiskru!
What a spark it was!
Takovou jiskru!
The way people have behaved towards Him is atrocious, I must say.
Musím říct, že způsob, jak se k Němu lidé chovali, je otřesný.
I must say the apostles themselves, because this Matthews and this -
Musím říci, že i samotní apoštolové, protože třeba Matouš nebo...
he was such an intellectual, such an intellectual -
to byl takový intelektuál, takový intelektuál!
he would not accept the idea of Immaculate Conception.
Nedokázal přijmout představu Neposkvrněného početí.
Very difficult man - he would argue it out.
Byl to zatvrzelý člověk - hádal se
He said, “If a virgin is going to give the child then everybody is going to say
a řekl: „Pokud panna porodila dítě, pak každý řekne,
that it’s a very, very blasphemous thing,
že je to naprosté rouhání
it’s a very, very illegitimate thing and it should not be spoken of.”
a je to zcela nelegitimní a nemělo by se o tom mluvit.“
Horrible fellow and one better than the other.
Hrozný chlap! Jeden lepší než druhý!
And when they took up about the spreading of Christianity,
A když se jali šířit křesanství,
they took it in such a funny way, because they became supra-conscious before that.
udělali z toho takovou absurdnost, protože se dostali do nadvědomí.
They started speaking the languages of so many people.
Začali mluvit k lidem mnoha různými jazyky.
That part of Bible is wrong where they became not realised.
Tato část Bible je nesprávná, když ztratili osvícení.
The wind part is all right, but so many people I’ve seen who come to my program,
Ta část o vánku je v pořádku, ale viděla jsem tolik lidí na programu,
when they come for realisation, they feel the wind for a while
že když dostali realizaci a na chvíli pocítili chladný vánek,
and immediately they shunt off and become supra-conscious.
okamžitě se překlopili a přešli do nadvědomí.
Now, we’ll see what is supra-conscious entry and the subconscious entry.
Teď se podíváme, kudy vede vstup do nadvědomí a do podvědomí.
Now you see here there are two buds.
Teď se podívejte sem na ty dva pupeny.
These are the two petals.
Toto jsou dva okvětní plátky.
One controls, of course, the pituitary, that controls the ego,
Jeden ovládá hypofýzu, která řídí ego,
and the pineal, that controls the superego.
a druhý šišinku, která řídí superego.
But this also has a capacity to bloat this out this way,
Dokáže se to však nafukovat až takto nebo takto.
Supposing you become supra-conscious: for start, you start thinking too much,
Řekněme, že se zpočátku dostanete do nadvědomí.
about - something about the future, what must be the galaxy,
o něčem budoucím, o tom, jak vypadá galaxie,
we should find out about it and you must find out about the stars
měli bychom o ní něco vědět, a také o hvězdách
and about all these things and about future, about -
a o všech těchto věcech a o budoucnosti,
say – prophecies, what else is that is, astrology, and all these,
o proroctvích a třeba o astrologii.
you see, futuristic. You people are mostly futuristic,
Je to o budoucnosti. Zaměřujete se příliš na budoucnost.
you try to plan, you try to do - and every plan fails, of course.
Spřádáte plány, ale každý samozřejmě selže.
But this thinking of planning of too much can push this up this side, too much.
A toto přemýšlení a plánování vás může posunout na tuto stranu.
Actually, as shown here is this side, but actually,
Vlastně, jak je zde znázorněno, je to na této straně,
when it is placed, it is placed like this.
ale ve skutečnosti je umístěna takto.
The ego is placed like this and the superego is like this.
Ego je umístěno zde a superego je toto.
Here we could not show the three dimensions.
Nejde to ukázat trojrozměrně. Odzadu na tuto stranu jde superego
and from here to here is the ego.
a odtud až sem sahá ego.
Now, this ego bloats out this way - into this side.
A toto ego se nafukuje takto, na tuto stranu.
And when it bloats out this side it goes into the supra-conscious area.
A když se takto nafoukne, přejde do oblasti nadvědomí.
So it comes up this side. Now, the supra-conscious area
Takto nahoru.
Then you start seeing some eye of a person, who is a dead person,
Pak začnete vidět oko člověka, který je mrtvý,
but a very ambitious person, for example you might get the vision of Hitler.
ale velmi ambiciózní. Například můžete spatřit Hitlera.
You might get the vision of, say, all these horrible kings who ruled here.
Můžete uvidět všechny ty hrozné krále, kteří zde vládli.
You might get, you see, colours. You may see auras.
Můžete vidět barvy. Můžete vidět aury.
And one has to understand here that these auras start coming to us,
A je nutné pochopit, že tyto aury k nám začnou přicházet,
because we shift, we disintegrate from our being.
protože se zvedáme, oddělujeme se od svého bytí.
That’s how we start seeing something else separated from us.
Proto začneme vidět něco jiného, co je od nás oddělené.
To see auras is not a good sign in Sahaja Yoga.
Vidět aury není v Sahadža józe dobré znamení.
If you are seeing auras, we have to bring you back to the same position,
Pokud vidíte aury, musíme vás vrátit zpátky na správné místo,
because you have to be in the present and not in the future.
protože musíte být v přítomnosti, a ne v budoucnosti.
You get disintegrated.
Tak jste oddělení.
For example, if there’s a machine, say, which takes the auras - auras,
Vezměte si třeba stroj, který dokáže zachytit auru.
I was talking to someone, who has done that work of aura-picturing.
Bavila jsem se s jedním člověkem, který fotil aury.
Now, before - after realisation you don’t get any auras in a person,
Po realizaci už člověk nemá žádnou auru.
cannot get any auras in a person, because he is integrated, completely integrated.
Už nemůže mít žádnou auru, protože je integrovaný, naprosto sjednocený.
But when he is in a mess, you start getting the auras.
Pokud je však rozhozený, začne nabírat aury.
Like if he has cancer you’ll get auras, if he is an alcoholic you’ll get auras,
Když dostane rakovinu, bude mít aury. Alkoholik má také aury,
the kind with crazy auras, a normal person may have auras not so much crazy.
takové šílené aury. Normální člověk má aury, ale ne tak šílené.
But auras you cannot feel when the whole thing is integrated.
Pokud je však všechno sjednocené, nepocítíte žádné aury.
You can see in a, say, light;
Můžete vidět, řekněme, světlo.
if there is no aberration that means it’s a good light.
Pokud tam není nějaká odchylka, je tam dobré světlo.
If there is aberration, then it’s a bad light.
Pokud tam je odchylka, bude tam špatné světlo.
All the seven colours of a light has to be concentrated and has to be integrated.
Všech sedm barev světla musí být zkoncentrovaných a integrovaných.
If they are prismatic and if they are giving you separately,
Pokud jsou rozptýlené a jeví se oddělené,
then it is not one integration.
pak nejsou integrované.
And when it is one integration, then you cannot see seven lights.
A když dojde k integraci, pak už neuvidíte sedm světel.
So the person is not integrated. Now, all these auras come to us,
Člověk tedy není integrovaný.
because we are made of seven type of cocoons within us.
protože jsme uvnitř stvořeni ze sedmi typů zámotků.
But the people who are on the right side only believe in the five cocoons,
Lidé, kteří jsou na pravé straně, věří pouze v pět zámotků.
they call them koshas. I don’t think if I have time for that,
Nazývají je „kóše“. Asi na to nebudu mít dost času,
but these are the koshas have been created by - one is created by the first centre,
ale jsou to kóše, které byly vytvořeny...
by the second centre, by the third centre - this is how the physical goes - thing.
druhá druhým, třetí třetím - takto to funguje fyzicky.
By the fourth one, then the fifth one. And the sixth and the seventh
Další čtvrtým a další pátým.
they create inside near the heart. And these are created near the heart,
Vytvářejí ji uvnitř, kolem srdce. Jsou vytvořeny v blízkosti srdce,
but as soon as you get your realisation, they all become one.
jakmile však získáte seberealizaci, všechny se stanou jedním.
They all merge into one and that is the Spirit.
Všechny splynou v jedno a to je Duch.
So, as if you can say when the Spirit exists in a prismatic state,
Můžeme tedy říci, že když se Duch nachází v rozptýleném stavu,
then you get the auras of seven, but when it becomes integrated
pak máte sedminásobnou auru, ale když se sjednotí,
that you become one, all the auras become one.
stanete se jedním. Všechny aury se sjednotí.
So, integration is the aim of Sahaja Yoga and now, I think, I have told you
Cílem Sahadža jógy je tedy integrace.
The sub-conscious area is on the left-hand side.
Oblast podvědomí je na levé straně.
If you move into collective sub-conscious area, say for example,
Pokud se přesunete do oblasti kolektivního podvědomí,
you can be triggered into cancer.
můžete si spustit rakovinu.
By this triggering you might get heart attacks and things like that, diabetes.
Můžete si způsobit infarkt nebo třeba cukrovku.
Now, many people believe sugar gives you diabetes - is nonsense.
Spousta lidí věří, že cukr způsobuje cukrovku - to je nesmysl.
Sugar doesn’t give you diabetes.
Cukr vám nezpůsobí cukrovku.
What gives the diabetes is too much thinking.
Cukrovku vám způsobuje přílišné přemýšlení.
Those who do not think too much never get.
Ti, kdo nepřemýšlí, ji nedostanou. Třeba indičtí farmáři.
Because you think too much, you work too much, this centre works too much.
Protože příliš přemýšlíte, pracujete, je toto centrum přetížené.
It has to create food for the brain, it has to replace the brain centres.
Musí vyživovat mozek, musí obnovovat mozková centra.
And these brain centres are to be replaced. For that it creates out of fat
Mozková centra se musí obnovovat.
And because of that work, if it is too much, it neglects the other things
Když je příliš přetížené, zanedbává ostatní věci,
which it has to work out throughout, one of them is the spleen, another is pancreas.
které má na starosti, a sice slinivku a slezinu.
And when it neglects the pancreas you get diabetes.
A když zanedbává slinivku, dostanete cukrovku.
Not by sugar. Of course, sugar because it has to convert it into fat.
Ne kvůli cukru. Cukr musí samozřejmě přeměnit na tuk.
But if you do not have sugar then it’s a double work.
Když ale nejíte cukr, je to dvojí práce.
If you have sugar, it converts it into fat and makes it useful for your brain.
Pokud jíte cukr, přemění ho na tuk, a ten je užitečný pro váš mozek.
But if you think too much, then - and you don’t take sugar - it’s a double action.
Když ale příliš přemýšlíte a nejíte cukr, je to dvojnásobná činnost.
But if you just take sugar and do not think also can be problem, I think,
Když ale nepřemýšlíte a pořád jíte cukr, to je také špatné,
because he has to convert too much of - into fat, you see.
protože ho musí příliš mnoho přeměnit na tuk.
So, too much work is given, there is no balance.
Musí tedy příliš pracovat a není tu rovnováha.
So, one has to understand that too much sugar is not good,
Je nutné pochopit, že příliš mnoho cukru není dobré,
but you must take sugar, because the sugar is needed -
ale cukr jíst musíte, protože cukr je potřebný.
and stop your thinking. How do you stop your thinking?
A zastavit myšlení. Jak zastavíte myšlení?
Only by rising above the Agnya chakra.
Pouze tím, že se dostanete nad Ádžňa čakru.
This is a very, very important point at Agnya
Toto je velmi důležitý bod nazývaný Ádžňa čakra, kde zastavíte myšlení.
Now, the thinking comes to you like this - like a wave.
Myšlení k vám přichází takto, jako vlna.
It rises the thought and falls off. Another thought rises and falls off.
Myšlenka stoupá a klesá. Další myšlenka stoupá a klesá.
In between there is a place called as Vilamba.
Mezi tím je místo zvané „vilamba“.
Now, when the thought rises it automatically falls round;
A když vyvstane myšlenka, automaticky odejde.
you can see the rising of the thought, but not falling off.
Můžete vidět nástup myšlenky, ale ne její konec.
Now, this space is the place of present.
A tento prostor je přítomnost.
This rises either from the ego or superego and goes into the past.
Myšlenka přichází z ega nebo superega a přechází do minulosti.
The in-between space is the present. One is the future, one is the past.
Prostor mezi tím je přítomnost. Jedno je budoucnost, druhé minulost.
Now, this place has to increase. When it increases, then what happens
A toto místo se musí rozšířit. Když se rozšíří, pak se stane to,
is that Agnya chakra opens more, and you become thoughtlessly aware.
že se Ádžňa čakra více otevře a vy jste v bezmyšlenkovém vědomí.
You become thoughtlessly aware,
Získáte bezmyšlenkové vědomí.
you come in the present. There’s no thought.
Dostanete se do přítomnosti. Není tu žádná myšlenka.
And thought is the barrier between the creation and ourselves.
Myšlenky jsou bariérou mezi stvořením a vámi.
For example, you look at this - say, a beautiful stone
Například když se podíváte na tento krásný kámen,
that is placed there or anything. You watch it.
který je támhle. Nebo cokoli jiného. Jen se díváte.
Now, if you want to think, “Oh, it looks like a man,
Když začnete myslet: „Ten vypadá jako člověk,
it looks like a devil or it looks like a God”, or whatever it is,
vypadá jako ďábel nebo jako Bůh,“ cokoli,
there’s a thought you are putting into.
je to myšlenka, kterou do toho vkládáte.
So, what you do when you are realised, you just watch - you watch.
Pokud jste realizovaní, jen pozorujete, díváte se.
And whatever the joy is put there of the creator, of an artist,
A všechna radost toho, kdo to stvořil, umělce,
completely is within you, because there is no thought.
celá přejde do vás, protože tu není žádná myšlenka.
There is no wave, there is no disturbance in a completely silent lake.
Když se díváte na tiché jezero, není tam žádná vlna, nic ho neruší.
All that is around it, all that creation comes into it, absolutely reflected,
Celé okolí, všechno stvořené vstoupí do něj a odráží se v něm
and you enjoy it in thoughtless awareness - called as Nirvichara Samadhi.
a vy se tím těšíte v bezmyšlenkovém vědomí, v Nirvičára samádhí.
There’s complete Nirvichara, where you have no thought,
Nastane absolutní Nirvičára, kde nejsou žádné myšlenky,
and you start enjoying that creation completely,
a vy se tím výtvorem začnete naplno těšit.
the joy of that is there, nothing is lost.
Je tu radost z toho všeho. Nic není opomenuto.
So the thoughtless awareness comes in when the Kundalini crosses this Agnya chakra.
Čili bezmyšlenkové vědomí nastává, když Kundaliní projde Ádžňa čakrou.
It does double work. First it makes you thoughtlessly aware.
Udělá dvojí práci. Nejprve vám nastolí bezmyšlenkové vědomí.
Secondly, because the Kundalini, if it has pierced through,
Zadruhé, díky tomu, že tudy Kundaliní projde,
it pushes these, and She fills these with the grace. The grace falls on these.
stlačí toto a naplní vás milostí. Rozleje se ve vás milost.
When the grace comes in, you start relaxing, these centres also relax.
Začnete cítit uvolnění. I tato centra se uvolní.
These centres are in a tension.
Tato centra jsou v napětí.
But when the grace comes in, they go back into normal.
Když však přijde milost, vrátí se do normálu.
So, there is more sort of expansion
Dojde tu k dalšímu rozšíření
and the thoughtless awareness starts establishing itself at the Agnya chakra.
a v Ádžňa čakře se začne upevňovat bezmyšlenkové vědomí.
Now, the mantra of Agnya chakra is the Lord’s Prayer.
Mantrou pro Ádžňa čakru je Otčenáš.
It has got two sides, Ham and Ksham.
Má dvě strany - Ham a Kšam.
Ham means “I am” and Ksham means “I forgive”.
Ham znamená „Já jsem“ a Kšam znamená „Odpouštím“.
So, if supposing this is catching, you have to say, “I forgive”.
Takže pokud je napadená, musíte říct: „Odpouštím.“
If there is ego within us you should say, “I forgive”.
Jestliže v sobě máme ego, musíme říct: „Odpouštím.“
If there is superego within us you should say, “I am! I am!”
Pokud máme superego, musíme říct: „Já jsem! Já jsem!“
So, it is Ham and Ksham, is the Bija, is the seed.
Takže to je Ham a Kšam. Je to bídža - semínko.
Is a seed of the prayer - Lord’s Prayer.
Je zárodkem Otčenáše.
Now, there are people who are talking the Lord’s Prayer is not all right.
Jsou lidé, kteří říkají, že Otčenáš není správný.
I mean, who are you, what do you know about it?
Kdo vůbec jste? Co o tom víte?
Everybody is challenging everyone. What do you know? What is your authority?
Každý pořád někoho zpochybňuje. Co víte? Jakou máte pravomoc?
The trouble is everybody is entitled to do what they like with religion and with God.
Potíž je, že každý má právo dělat si s náboženstvím a s Bohem, co chce.
Though they do not know anything about it, they are absolutely ignorant,
I když o tom vůbec nic nevědí, jsou naprosto neznalí,
but they think they have a right. Because there is no political control over it.
ale myslí si, že mají právo. Protože nad tím není žádný politický dozor.
Even Hitler can talk about Christ, anybody can talk about Him.
Dokonce i Hitler může mluvit o Kristu, úplně kdokoli.
And about the Prayer that He taught you, who are you to challenge it?
Co se týče Otčenáše, který vás naučil, kdo jste, abyste Ho zpochybňovali?
Who are you to challenge Him?
Kdo jste, abyste zpochybňovali Jeho?
I can’t understand how do you challenge a person
Nechápu, jak můžete někoho zpochybňovat,
without knowing your own position in relation to Him.
aniž byste znali svou vlastní pozici ve vztahu k Němu.
But this is a very, very common thing that people do and is due to ego.
Tohle však lidé naprosto běžně dělají, a sice kvůli egu.
Ego makes you high-handed. And this is the worst type of high-handedness
Ego ve vás vytváří povýšenost. A povýšenost je ta nejhorší věc,
that you challenge God, you challenge Christ,
kdy zpochybňujete Boha, zpochybňujete Krista,
you challenge everything which you don’t understand.
zpochybňujete všechno, čemu nerozumíte.
Your mind is limited. It’s a very limited vehicle.
Vaše mysl je omezená. Je to velmi omezený nástroj.
You cannot do anything with this mind of yours. You have to go beyond it.
Se svou myslí nezmůžete vůbec nic. Musíte jít nad ni.
Somebody has to trigger you into the space, you have to go into there.
Někdo vás musí vystřelit do vesmíru, musíte do toho jít,
You have to become the Spirit. Only by realising your Spirit
musíte se stát Duchem. Pouze tím, že si uvědomíte svého Ducha,
you can get connected with God, which before that you are not connected.
se můžete spojit s Bohem, s nímž jste předtím spojeni nebyli.
That’s why you have to become the Spirit.
Proto se musíte stát Duchem.
And the Spirit is the connection, is the link with God.
A Duch je to spojení, je spojením s Bohem.
There is no other way you can be linked with God.
Neexistuje žádný jiný způsob, jak se spojit s Bohem.
If you want to keep yourself in delusion, you go ahead with it.
Jestli chcete zůstat v iluzi, pokračujte v tom.
But this is the real thing I’m telling you, it’s the true thing I’m telling you,
Toto je však skutečná věc, o čem tady mluvím. Je to pravda,
for which you should know you cannot pay, you cannot purchase it,
za kterou nemůžete zaplatit, nemůžete si ji koupit,
you cannot demand it, and you cannot work it out.
nemůžete to vynucovat ani to sami vypracovat.
The grace of God has to come, fall upon you to do it,
Musí k vám přijít milost Boží a udělat to,
or a person who is enlightened can only enlighten you.
nebo osvícená osoba. Jen ta vás osvítí.
Now, about Christ if I have to speak –
A co se týče Krista,
I’ve spoken once on Christ for seven days, one after another.
jednou jsem mluvila o Kristovi sedm dní v kuse.
There’s no end to it. He was such a great incarnation
Nemá to konce. Byl tak velkolepou Inkarnací,
that I just do not know how to say that He’s the – I’ve spoken all about Him there.
že ani nevím, co říct. On byl tak... Mluvila jsem o Něm.
As it is we have many tapes in London, you can send for it.
V Londýně máme spoustu kazet. Můžete si o ně požádat.
We are now going to have a centre here. Herman has offered his place.
Budeme tu zakládat centrum. Herman nabídl svůj dům.
And we’ll be sending those tapes there, at least 300 tapes we have got in London,
A my tam ty kazety pošleme. V Londýně máme asi 300 kazet,
which you can listen to, and see for yourself.
které si můžete poslechnout a sami posoudit.
And all of these tapes are very good, because they are actually mantras,
Všechny ty kazety jsou velmi dobré, protože jsou to vlastně mantry,
they work out the mantras and you also get - listening to them -
fungují jako mantry a jejich poslechem se vám otevřou čakry.
Now the last of all, which is embarrassing, because, you see, already he has told you
A teď to poslední - je mi to trapné, on už vám to řekl,
that I’m supposed to have been here at this.
kvůli tomu jsem tady já.
It is the integration.
Je to integrace.
The end of it is the integration of all these seven centres.
Na konci je integrace všech těchto sedmi center.
All these seven centres are placed around this area called as the Limbic.
Všech těchto sedm center je odraženo v této oblasti zvané limbická.
This is the Limbic Area. Now, if you cut it - the brain - like this,
Toto je limbická oblast.
You can find it that there the marking is like a lotus, opened out.
Zjistíte, že se znázorňuje jako otevřený lotos.
And its 1000 petals as called, are like this.
A má tisíc okvětních plátků, jak se říká.
But the colouring is not all right, you people are so fond of these pastel colours
Ale ty barvy nejsou správné. Vy lidé máte rádi pastelové barvy,
so they have used it, but we can say that this kind of a 1000 petals is there.
tak je použili. Můžeme však říci, že je tu tisíc okvětních plátků.
Now it is said in the Bible that “I will appear before you like tongues of flames.”
V Bibli se píše: „Zjevím se před vámi jako plamenné jazyky.“
And these are, they appear, they all appear.
A to jsou ony. Jsou všechny vidět.
But these are very large ones and they appear as living, living flames
Jsou však velmi velké a vypadají jako živé plameny různých barev.
I mean, just imagine these foolish people - to argue on that.
Představte si, tito pošetilí lidé se o tom dohadují!
But they do not know they are thousand in number, and they are placed here.
Oni prostě nevědí, že jich je tisíc a že jsou umístěny zde.
But in the limbic area, all the seven centres are surrounding here.
A v limbické oblasti je umístěno všech těchto sedm center.
Like we have got now, you see, from here, this is the Agnya chakra. Here.
Tak, jak je máme za sebou, vidíte? Toto je Ádžňa čakra. Tady.
Behind it here at the back, just exactly at the back, is the Mooladhara.
Za ní, tady úplně vzadu, je Múládhára.
Surrounding it is this Swadhishthana.
Kolem ní je Svadhištána.
Surrounding the Mooladhara is the Swadhishthana.
Kolem Múládháry je Svadhištána.
If you are catching on Swadhishthana,
Když máte napadenou Svadhištánu, můžete tady pociovat tíhu.
If you are catching, say, you have diabetes, give an example.
Pokud ji máte napadenou, máte například cukrovku.
Diabetes people get blind after some time.
Lidé s cukrovkou po nějaké době oslepnou.
They lose the power of the eyes, because this thing oppresses the optic lobe,
Jejich oči ztrácejí sílu, protože to tlačí na zrakový lalok,
which is controlled by the Mooladhara chakra, we call it as Back Agnya,
který je řízen Múládhára čakrou. Říkáme tomu zadní Ádžňa.
this portion at the back.
Této části vzadu.
So, this is the Swadhishthana chakra here at the back.
Takže, toto je Svadhištána čakra. Tady vzadu.
In the centre here you find a bone - that’s the Mooladhara -
Uprostřed je kost, to je Múládhára, a kolem ní je Svadhištána čakra.
Then here is the Vishuddhi chakra, is the Virata. Is the Vishuddhi chakra here.
Tady je Višudhi čakra. To je Viráta. Zde je Višudhi čakra.
When you catch cold, you’ll find you’ll have a problem here.
Když se nachladíte, budete mít v tomto místě problém.
But if you apply something here, you’ll feel better.
Když si ji však něčím zakryjete, budete se cítit lépe.
And this is the Vishuddhi chakra which is related to your throat, this one.
A právě Višudhi čakra souvisí s vaším krkem - tato.
Now, if you have problems with collectivity also,
A když máte problémy s kolektivitou, můžete mít právě tady velký blok.
Now, at the back of it is the Nabhi here, at the back.
Na druhé straně vzadu je Nábhí.
This Nabhi has a left and a right side as we have shown here.
Toto Nábhí má levou a pravou stranu, jak jsme si ukázali.
The left Nabhi and the right Nabhi, there are two, left and right Nabhi -
Levé a pravé Nábhí, jsou dvě - levé a pravé.
I don’t know if I have told you about that, left - right Nabhi - but, I mean, in the,
Nevím, jestli jsem o nich mluvila, levé a pravé Nábhí.
you can find out from the book that there is left and right Nabhi.
To se dočtete z knihy, že existuje levé a pravé Nábhí.
So, you have got a left and a right Nabhi.
Máte tedy levé a pravé Nábhí.
And also, you sometimes feel the Nabhi in here. Some people do feel
A Nábhí můžete taky cítit tady. Někteří lidé dokážou cítit,
who have problems with their gurus and things like that, you see.
kdo má problémy se svými guruy a podobnými věcmi.
Then you feel it. But the whole Void is here.
Budete to cítit. A celý Void je tady.
And this Void is called as Ekadasha Rudra.
A tomuto Voidu se říká Ékadéša Rudra.
This Void. The whole of it. It goes like a ring round it. Round.
Tomuto Voidu. Celému Voidu. Obkružuje jako prstenec.
And this ring is very important, because this you get it from the Void.
Tento prstenec je velmi důležitý, protože odráží Void.
If you go to a bad guru or someone you get this.
Pokud chodíte ke špatnému guruovi, budete to mít napadené.
And this is the one that is of the Rider - the Rider,
A toto je ten Jezdec. Ten Jezdec, který má jedenáct ničivých sil.
He is not going to redeem you, no realisation.
On vás nepřijde vykoupit, dát vám osvícení.
He’ll slash out those who are not realised.
Setne ty, kteří nejsou realizovaní. Osvobodí ty, kteří jsou.
That’s the last that you don’t ask just now.
On udělá to poslední, na co se teď neptáte.
Give some time more to save more people, because He is not going to question anyone,
Dá vám ještě trochu času, aby se zachránilo více lidí.
He is not going to allow you any more time
On se nebude ptát. Už vám nedá další čas.
and that will be the time of complete destruction of all the satanic forces.
Pak to bude doba úplného zničení všech satanských sil.
So that is the Ekadasha here. That collects,
Tady je tedy Ékadéša. Ta se naplňuje,
because all these horrible gurus are here. These are the Ekadashas.
protože tady (ve Voidu) je spousta příšerných „guruů“.
And this is one thing is to be understood
To je třeba pochopit, že se toho můžete velmi snadno zbavit.
Now, these two children of Rama who were born here,
Tyto dvě děti Rámy, které se zde narodily,
and they are endowed on the sun and the moon.
jsou obdařeny Sluncem a Měsícem.
The sun and the moon both are here.
Slunce i Měsíc jsou zde (v Ádžňa čakře).
And the sun became - as I told you - Buddha ultimately here,
A Sluncem, jak jsem vám řekla, se stal nakonec Buddha
and he became the - not ultimately - the Mahavira, they are here.
a (Měsícem) byl Mahávíra. Jsou zde.
But when they were on this earth, Buddha talked about non-violence,
Když však byli na této Zemi, Buddha mluvil o nenásilí
and people thought non-violence to chickens, to bugs.
a lidé si mysleli, že myslí nenásilí vůči drůbeži a štěnicím.
These Mahavira people, these Jains, we have got horrible community
A následovníci Mahávíry - v Indii máme takovou hroznou komunitu
called Jains in India. And they believe in vegetarianism to this extent
zvanou džžinisté. A ti jsou vegetariáni takového rozsahu,
that they get a Brahmin, pay him money and put him in a hut
že chytí brahmína, zaplatí mu a strčí ho do kůlny,
and bring all the bugs of the village, put those in the hut
přinesou všechny štěnice z vesnice, strčí je do kůlny
and the bugs live on that Brahmin. Is a fact, even today they do it.
a ony se na tom brahmínovi pasou. Opravdu. Dokonce i dnes.
And then they pay some money to the Brahmin, because the bugs are fed.
A pak brahmínovi zaplatí, protože štěnice se na něm napásly.
Now, you just tell me this kind of a nonsensical vegetarianism.
Teď mi řekněte - není toto vegetariánství nesmyslné?
Am I going to give realisation to chickens?
Můžu dát realizaci kuřeti?
Just think of it. Or to the bugs or to the earthworms?
Uvažujte! Nebo štěnicím nebo žížalám?
You are human beings, you should eat a flesh
Vy jste lidské bytosti, měli byste jíst maso,
which is not of a bigger animal than yourself, because that’s horrid.
které není z většího zvířete než jste vy, jinak je to hrozné.
But you can eat the flesh of the animals which are smaller than you.
Můžete však jíst maso zvířat, která jsou menší než vy.
There’s no harm in eating that - and this kind of a nonsensical vegetarianism,
Není na tom nic špatného ho jíst. To nesmyslné vegetariánství
“Don’t do any harm to the animals”, but they don’t mind doing this.
typu „Neubližujte zvířatům!“ Ale dělat toto jim nevadí!
Jains are the greatest, they are, you see, such - just like suckers.
Džinisté v tom vynikají. Jsou jako upíři.
And they don’t mind killing people for their money.
Neštítí se zabíjet lidi pro peníze.
They don’t mind going for - what you call - shikars, in hunting and killing anything;
Nevadí jim tzv. šikar (kořistit), lovit a zabíjet cokoli,
but they will not eat a chicken or even the garlic.
ale nebudou jíst kuře, dokonce ani česnek.
Now, garlic, as you know, is very good for the heart. But they don’t eat garlic.
Přitom česnek je velmi dobrý na srdce.
It’s very good for the heart, it’s very good for people who have got
Je velmi dobrý na srdce a pro lidi, které trápí kornatění tepen,
when the circulation is a problem, it’s very good to eat that, and for cold.
a když je problém s krevním oběhem, a také na nachlazení.
Those people who suffer from cold, if they regularly eat
Když si lidé, kteří se snadno nachladí, pravidelně dají
a fresh garlic thing in the night, brush their teeth, they’ll be much better off.
na noc čerstvý česnek, pak si vyčistí zuby, uleví se jim.
So, while talking about it I would say. Now, these seven centres are here.
To jen na okraj…
Now, just imagine, it is at the centre. So, where do I exist?
Představte si to - je uprostřed. Kde tedy jsem?
I mean, all of them are seven centres, so I am just like a bubble.
Je tu sedm center a já jsem jako bublina.
But if I am in your heart, I’m there.
Když jsem ve vašem srdci, jsem tady (v Sahasráře).
So, the key of Sahaja Yoga that you have to recognise me.
Klíčem Sahadža jógy je to, že mě musíte rozpoznat.
If you cannot recognise me you cannot progress in Sahaja Yoga,
Pokud mě nerozpoznáte, nemůžete v Sahadža józe pokročit.
I have to frankly admit it. Because he’s already exposed me,
To vám říkám upřímně. On už mě navíc odhalil.
I don’t tell this in my first lectures,
Já to na svých prvních přednáškách neříkám,
but I have to say that “Please, now recognise me.”
musím však říct: „Prosím, zkuste mě rozpoznat.“
As your Mother I would request you to recognise me.
Jako vaše Matka vás chci požádat, abyste mě rozpoznali.
And you don’t have to give me anything, just take things from me.
Nemusíte mi nic dávat, jen přijímejte.
Just have it yourself. But recognise me.
Jen berte. Ale rozpoznejte mě!
If you deny me then this won’t open, this will be always covered.
Když mě odmítnete, toto se vám neotevře. Zůstane to uzavřené.
That’s why at the end when you say, “Mother, give me my realisation.”
Proto na konci musíte říct: „Matko, dej mi seberealizaci.“
Because I have come on this earth to give you realisation.
Protože já jsem přišla na tuto Zem, abych vám dala seberealizaci.
Because it is so difficult with people: to talk to them, to tell them about it,
Protože je velmi těžké k lidem promlouvat, říkat jim o tom.
and they are all the time up in arms, they are so aggressive, and they start fighting.
A oni pořád útočí, jsou velmi agresivní a hned bojují.
It’s a Mother’s job, which is a thankless job, absolute thankless job.
Je to úděl Matky, což je nevděčná práce, naprosto nevděčná.
I have to do it. And also only Mother can do it. Because if you had Christ,
Musím to dělat. Jedině Matka to může udělat.
If you had asked Christ – Krishna - He had also Samhara Shakti, He would have killed.
A Krišna? Ten měl Samhára šakti, kterou zabíjel.
But to use the whole thing with integrated idea and with balancing,
A když to chcete udělat s cílem integrace a s vyvážení,
with understanding human beings you have to have a Mother.
s pochopením pro lidské bytosti, musíte mít Matku.
And that’s why sometimes people try to become very familiar
K té se pak ovšem lidé někdy začnou chovat příliš důvěrně
and start taking advantage or taking liberties, which is a wrong thing.
a začnou toho využívat nebo zneužívat svobody, což není dobré.
Whatever I am I am and I’m Love - I can’t help it.
A už jsem čímkoli, jsem tím. Jsem láska - nemohu si pomoci.
I really can’t help it. I’m Compassion.
Opravdu si nemohu pomoct. Jsem milosrdenství.
One day I did feel very disgusted, really. Once I did feel very disgusted with people
Jednoho dne jsem byla z lidí opravdu znechucená.
the way they were, and I was just saying that “Forget it!”
Z toho jací jsou. A tak jsem řekla jen: „Zapomeň na to!“
And then suddenly, I saw my photograph and I saw my eyes,
A pak jsem najednou uviděla svou fotografii a své oči.
and I said, “Nirmala, you are Compassion, you are Compassion, you can’t help it.
Řekla jsem: „Nirmalo, ty jsi soucit, milosrdenství, nemůžeš si pomoct.“
YYou just can’t help it.” I have to work it out.
Je to tak. Musím to vypracovat.
I know it means, it means sometimes too much, too much, but I have to work it out.
Vím, že je to někdy příliš, až moc, ale musím to vypracovat.
Now, some people come out with a question, “Why You, Mother?”
Někteří lidé se ptají: „A proč zrovna ty, Matko?“
I said, “Why not you, it’s a good idea! Come along and do it!”
Říkám: „Ano, proč ne zrovna ty, to je dobrý nápad! Pojď to udělat!“
I’ll be the best - it will be the best for me to retire,
To by bylo skvělé odejít do důchodu.
and my husband might give you a pension for it, he’ll so happy
Můj manžel vám bude platit rentu. Bude šastný,
that I’ve found out somebody who will replace me.
že jsem našla někoho, kdo to vezme za mě.
But I have not yet found out somebody who will replace me,
Jenže jsem ještě nenašla nikoho, kdo by mě nahradil.
I wish you could, will be a good idea.
Kéž byste to byli vy, to by bylo skvělé.
Now, the name Nirmala itself is, means Immaculate.
Jméno Nirmala znamená Neposkvrněná.
Means, the one who is the cleansing power. Is a name of the Goddess also.
Představuje toho, kdo je očišující silou. Je to také jméno Bohyně.
My, actually sign name is Lalita, is the name of the Primordial Mother -
Moje další jméno je Lalita, což je jméno Prapůvodní Matky.
that is the name of the Primordial Mother.
Tak se jmenuje Prapůvodní Matka.
But to be a human being with all these centres around you working,
Být lidskou bytostí se všemi těmito centry, které jsou stále aktivní...
for example for the last three days you don’t know how much I am vibrating,
Třeba poslední tři dny... ani nevíte, jak moc vibruji.
you can ask Warren and other people, I asked them to take the vibrations,
Zeptejte se Warrena a dalších. Chtěla jsem, aby ty vibrace nasáli,
and they were doing like this, where they couldn’t touch me.
a oni dělali toto, nemohli se mě dotknout.
They tried to put the hand on the head, and they were just –
Chtěli mi položit ruku na hlavu, ale nešlo to.
and they didn’t know how to touch me, even it is so much vibrating.
Nevěděli, jak se mě dotknout, protože to tak silně vibruje.
So, it’s not easy to carry this, all this load on this human body,
Není snadné unést takovou zátěž v tomto lidském těle,
appear like a human being, to act like a human being,
vypadat jako lidská bytost, jednat jako lidská bytost,
to behave like a human being, so that there is a rapport.
chovat se jako lidská bytost, aby tu byl oboustranný vztah.
Why an Incarnation is needed? There has to be a rapport,
Proč je potřeba Inkarnace? Musí tu být vzájemný vztah,
because the Unconscious cannot talk to you, whatever you see in the dream
protože Nevědomí k vám nemůže promlouvat. To, co vidíte ve snu,
comes back to you afterwards from the subconscious area -
se k vám následně vrací z oblasti podvědomí.
all the ideas will be such a mess, such a confusion and you cannot decide anything.
Všechny představy jsou jen takový chaos,
So, it has to come on this earth as a human being and tell you with a language.
Proto musí přijít na tuto Zemi jako lidská bytost a sdělit vám to ústně.
I never knew English all my life.
Celý život jsem neuměla anglicky.
So, first time I learnt English, but still I don’t know American English.
Nejdřív jsem se učila angličtinu, ale americkou stejně neumím.
I hope I’ll be able to learn something more when I travel around
Doufám, že se něco přiučím během cest (po Americe).
and it’s a thing that - it’s God’s desire that you are to be realised.
A je to tak, že je přáním Boha, abyste byli realizovaní.
It’s all written in the Bible; it’s all written in all the books of the scriptures.
To vše je napsáno v Bibli, ve všech svatých Písmech.
It is very largely written in the books of Adi Shankaracharya,
Je to rozsáhle napsáno v knihách Ádi Šankaračárji,
who had described me fully, in a very full way.
který mě jasně popsal, velmi dopodrobna.
And it’s easy for Indians to get to me.
Pro Indy je snadné se ke mně dostat.
I mean, though I have not much disciples in the cities,
Ve městech sice nemám moc žáků,
but they are aware of my Advent and they know that I am there.
ale oni o mém příchodu vědí a vědí, že jsem zde.
Most of them know about it.
Většina z nich o tom ví.
But they can’t understand why I have come to America.
Nemohou však pochopit, proč jsem jela do Ameriky.
They say that “Why do you come here? The people here won’t accept You.”
Říkají: „Proč tam jezdíš? Lidé tě tam nepřijmou.“
But I don’t think so, because I think you are great seekers, very great seekers,
Já si to však nemyslím, protože vím, že jste velcí hledači, opravdu velcí,
born in this country - you are a special type, and I have to work for you.
narození v této zemi. Jste zvláštní typ a já to pro vás musím udělat.
I must say the transformation that has taken place in the western sahaja yogis
Takové transformace, jaké dosáhli západní sahadžajogíni,
has not been achieved by Indians so much.
Indové ještě nedosáhli.
Though they have an advantage because they are born in a country
I když mají výhodu, protože se narodili v zemi,
which has basics, which keeps the attention intact.
která má velké... která neodvádí vaši pozornost.
The attention is very much intact. So, it is easy to work it out there -
Pozornost je velmi nedotčená, takže je snadné to tam vypracovat.
here it is difficult, it doesn’t appeal to people,
Tady je to obtížné. Lidi to neoslovuje.
but still, you are all great people, so many of you are lost,
Přestože jste všichni skvělí lidé, spousta z vás se ztratila,
but they can be all saved. But those who are here should know
ale všichni mohou být zachráněni. A vy, co jste zde, byste měli vědět,
that you have the greatest opportunity in your lives today
že dnes máte skvělou životní příležitost
to be realised and to give realisation to others.
získat seberealizaci a dávat ji druhým.
First of all, you have to become all right. Then you can give light to others.
Nejprve se vy musíte dát do pořádku. Pak můžete dávat světlo ostatním.
Now, the greatest thing that is needed for Sahaja Yoga is wisdom.
To nejdůležitější v Sahadža józe je získat moudrost.
And logically you will reach at a conclusion and understand
A logicky dospějete k závěru a pochopíte,
that Sahaja Yoga is the end of all the problems of the world.
že Sahadža jóga je konec všech problémů světa.
Of all the problems of the world. For example take the capitalism and communism.
Všech problémů světa. Vezměte si třeba kapitalismus a komunismus.
Now, I am a capitalist, because I have all the powers,
Jsem kapitalista, protože mám veškeré síly,
and I am the communist, because I cannot enjoy it without giving it to you.
ale i komunista, protože mám potřebu vám je předat.
But it’s spontaneous, I have not to do it
Je to však spontánní. Nemusím to dělat,
because I think about it, it just works. It is like that.
ale jak na to myslím, tak to prostě funguje. Je to tak.
All the problems: political problems, economic problems -
Všechny problémy, politické problémy, ekonomické problémy,
everything can be solved. Krishna has said, “Yoga Kshema Vahamyaham.”
všechno jde vyřešit. Krišna řekl: „Jóga kšéma vahamjaham.“
“When you get your Yoga, you get your well-being.” He has promised it.
„Když získáte jógu (spojení), získáte blahobyt.“ Slíbil to.
He could have said it, “Kshema Yoga Vahamyaham.”
Mohl říct: „Kšéma jóga vahamjaham.“
He did not, he said, “Yoga Kshema Vahamyaham.” First your yoga, first unite.
Ale neřekl to. Řekl: „Jóga kšéma vahamjaham.“ Nejprve jóga - spojení.
Unite with the Spirit, then you are blessed by all these things.
Spojení s Duchem. Pak budete požehnáni ostatními věcmi.
This is the centre of even material wealth, of Lakshmi, which works out.
Toto je centrum také materiálního bohatství Lakšmí, která zde působí.
And all the sahaja yogis who have been to me, are blessed by material wealth also,
Všichni sahadžajogíni jsou také požehnáni materiálním bohatstvím,
but not too much like Mister Ford - that’s an extreme case, that’s a headache,
ale ne tak moc jako pan Ford - to je extrémní případ, to je bolehlav.
but they get well-being from every angle, in a balanced way and integrated way.
Získávají blahobyt na všech úrovních, vyváženým a integrovaným způsobem.
So the last method is of integration - that you get completely integrated.
Poslední metodou je tedy integrace, kdy se zcela sjednotíte.
Whatever you do, your heart supports it,
A děláte cokoli, vaše srdce to podporuje,
your mind supports it, and your body supports it.
vaše mysl to podporuje a vaše tělo to podporuje.
You are completely integrated in one being - that is your Spirit.
Jste zcela sjednoceni do jedné bytosti, a tou je váš Duch.
May God bless you all.
Bůh vám všem žehnej!
So, now this is the last lecture and I’m going to Philadelphia,
Toto je poslední přednáška. Teď odjíždím do Filadelfie
and you pray that Philadelphia people get realisation more,
a vy se modlete, aby více lidí z Filadelfie dostalo realizaci
and we get more people into Sahaj Yog, and that they become enlightened.
a my přivedli do Sahadža jógy více lidí, a aby se stali osvícenými.
Then I’ll be going to Houston, then to Los Angeles and Vancouver for a day.
Pak pojedu do Houstonu, pak do Los Angeles a do Vancouveru.
If you have any friends or relatives there you can write to them,
Pokud tam máte nějaké přátele nebo příbuzné, můžete jim napsat,
take the address, so that they contact and they come down to the program.
vzít si adresu, aby se ozvali a přišli na program.
May God bless you all.
Bůh vám všem žehnej!
Normally, I don’t tell about myself, but today he exposed me as soon as I came,
Obyčejně o sobě nemluvím, ale dnes mě odhalil, hned jak jsem přišla.
I had to tell, because it’s not tactful. It’s not tactful to say anything
Musela jsem to říct. Protože to není taktické. Není taktické cokoli říkat.
It’s better that you discover me than I tell you,
Je lepší, když mě odhalíte sami, než když vám to řeknu,
because Christ was crucified, everybody was tortured.
protože Kristus byl ukřižován, všichni byli mučeni.
I do not want to hamper my work,
Nechci svou práci brzdit,
because it makes no difference by telling you anything before realisation.
protože když vám něco řeknu před realizací, nic to pro vás neznamená.
It’s better to tell you after realisation that I am the Holy Ghost, no doubt.
Je lepší, když vám to řeknu až po realizaci, že jsem Duch svatý.
I am the one about which Christ has talked.
Já jsem tou, o které mluvil Kristus.
I had told them, I had never said this on - from a…
Řekla jsem jim to. Nikdy jsem to však neřekla...
[Yogini: “Platform”] platform, and I told, they have been telling me,
na pódiu (veřejně). A když mi říkali:
“Mother, You must say that once.” I said, “In America I’ll declare it.”
„Matko, jednou to říct musíš,“ řekla jsem jim: „V Americe to řeknu.“
So, today I declare that I am the Holy Ghost, I am the Holy Spirit,
Dnes tedy prohlašuji, že jsem Duch svatý. Jsem Duch svatý,
who has incarnated on this earth for your realisation.
který se inkarnoval na tuto Zemi, abyste získali seberealizaci.
May God bless you.
Bůh vám žehnej!
Now, any questions?
Nějaké dotazy?
Man: Mother, I’d just like to say, “I love You!”
Matko, jen bych vám chtěl říct, že vás miluji.
Shri Mataji: What’s it? Man: And I would like to sometime tonight
Prosím?
And this is my important question: how can I still my thoughts?
A mám důležitou otázku: Jak mám utišit své myšlenky?
Shri Mataji: What did he say? Man: How can I still my thoughts?
ŠM: Co říká? Muž: Jak mám utišit své myšlenky?
Warren: He wants to know how can he still his thoughts. Shri Mataji: Eh?
Warren: Chce vědět, jak má utišit své myšlenky.
Warren: How can he still his thoughts. Shri Mataji: How can he? What?
Warren: Jak má utišit své myšlenky. ŠM: Jakže?
Warren: Make himself thoughtless.
Warren: Jak má být bez myšlenek.
Shri Mataji: You just say Lord’s Prayer.
Jen řekni Otčenáš, před mou fotografií. Dobrá?
Lord’s Prayer is the entry, it’s the entry, no doubt.
Otčenáš je klíčem. O tom není pochyb.
Warren: There’s a little announcement concerning all of you –
Warren: Mám tu pro vás všechny informaci.
there is a photograph of Mataji which is available from Tracy,
Tracy, která sedí támhle, má k dispozici fotografii
who is sitting over there, which you can buy,
Šrí Matadží, kterou si můžete koupit.
it’s a very good quality black and white photograph, and she has a few tonight.
Je černobílá, ve velmi dobré kvalitě. Má jich několik s sebou.
Christine will have a stock of those photographs.
Kristin bude mít soubor těchto fotografií.
There is also a book called “The Advent”, which a few people already received,
Také je k dispozici kniha s názvem Advent, kterou někteří už mají,
about Mataji’s advent and about Sahaja Yoga,
o příchodu Šrí Mátadží a o Sahadža józe.
which you’ll be able to buy once you settle into Sahaja Yoga.
Tu knihu si budete moci koupit, až se v Sahadža józe trochu upevníte.
Don’t forget that Christine is here, Herman is here...
Nezapomeňte, že Kristin je zde a Herman zde...